1.

**Тема:** Употребление союза *но*

**Объяснение:** *A, но B* употребляется, когда *В* является неожиданным следствием *А*. Если *В* является ожидаемым следствием *А*, то употребляется союз *и*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ваня промочил ноги, но не заболел. Ваня не промочил ноги, но заболел.*

:x: *Ваня промочил ноги, но заболел. Ваня не промочил ноги, но не заболел.*

:heavy_check_mark: *Ваня промочил ноги и заболел. Ваня не промочил ноги и не заболел.*

2. 

**Тема:** Второй винительный падеж

**Объяснение:** Вторым винительным падежом называется падежная форма существительных  (обычно названия профессий или должностей) после предлога *в* при некоторых глаголах, совпадающая с формой именительного падежа множественного числа: \[*пойти, записаться, выбиться, готовиться, проситься, метить, принять, выбрать* и т.д. *в*] *солдаты, летчики, генералы, начальники.*  

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Выбиться в люди.*

:heavy_check_mark: *Метить в генералы.*

:x: *Выбиться в людей. Метить в генералов.*

3.

**Тема:** Звательная форма

**Объяснение:** В устной речи при обращении существительные с безударными окончаниями -а/-я принимают особую звательную форму с нулевым окончанием.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мам, принеси воды!*

:heavy_check_mark: *Привет, Кать! Как дела?*

:x: *Уважаемая Ольг Александровна!*

Звательный падеж (вокатив) существовал раньше в древнерусском языке и имел свои особые формы (не совпадающие с современной звательной формой). Эти формы сохранились в следующих контекстах:

:heavy_check_mark: *Боже мой!*

:heavy_check_mark: *Господи!*

:heavy_check_mark: *Отче наш…* (молитва)

4.

**Тема:** Редукция в разговорной и интернет-речи

**Объяснение:** В разговорной речи многие слова подвергаются редукции (упрощаются группы согласных, выпадают слоги), в соответствующем виде их часто используют и в интернет-переписке.

**Примеры:**

*Щас/ща* (сейчас) – наиболее частое сокращение.

:heavy_check_mark: *Щас приду.*

Вместо *что* употребляется *чё/чо*, реже — вариант из южных диалектов *шо*.

:heavy_check_mark: *Привет! Чё делаешь?*

В функции союза (когда не является членом предложения) *что* не может употребляться в сокращенном виде:

:x: *Ты молодец, чё не сдаешься.*

Некоторые слова, образованные от *что* тоже могут так сокращаться: *ничё* (ничего), *чё-нибудь* (что-нибудь), *чё-то* (что-то).
 
Другие слова, сокращающиеся при беглом произношении: *здрасьте* (здравствуйте), *-нить: чё-нить, как-нить* (постфикс -нибудь: что-нибудь, как-нибудь), *скока* (сколько), *ваще* (вообще) и т. д.

5.

**Тема:** Аббревиатуры в интернет-речи

**Объяснение:** Некоторые частотные слова и словосочетания в интернет-речи превращаются в аббревиатуры. Оттуда они могут также переходить в разговорную речь.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *спс* (спасибо)

:heavy_check_mark: *С др!* (С днем рождения!)

:heavy_check_mark: *дз* (домашнее задание)

:heavy_check_mark: *зп* (зарплата)

Некоторые интернет-аббревиатуры были заимствованы из английского: *имхо* (imho), *лол* (lol), *асап* (asap). 

6.

**Тема:** Второй предложный падеж

**Объяснение:** Вторым предложным падежом называются формы существительных мужского рода после предлогов *в* и *на* с пространственным значением, которые имеют окончание -у. Ударение переносится на это окончание. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В лесу́, в шкафу́, на берегу́, в носу́, на лбу́, в бою́, в боку́, во рту́, в плену́, в раю́, на полу́, на виду́.*

:heavy_check_mark: *Работа на дому* означает, что человек работает из дома.

:heavy_check_mark: *Пойти на поводу у кого-либо* — поддаваться чьим-то решениям, поступать по чьим-то желаниям, а не по своим.

В примерах выше обязательно должна употребляться форма на -у. В некоторых словах может быть вариативность:

:heavy_check_mark: *В стогу́ — в сто́ге, в хлеву́ — в хле́ве, на балу́ — на ба́ле.*

Для многих слов форма второго предложного невозможна:

:x: *Во двору, в залу, на столу.*

:heavy_check_mark: *Во дворе, в зале, на столе.*

Также перенос ударения на окончание у существительных женского рода 3-го склонения называется вторым предложным падежом.

:heavy_check_mark: *В печи́, в тиши́, в крови́, на мели́, в тени́, на мази́.*

7.

**Тема:** Второй родительный падеж (партитив)

**Объяснение:** Особая форма родительного падежа у некоторых существительных мужского рода 2-го склонения ― с окончанием -у.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Налить чаю/чайку, ложка сахару.*

:heavy_check_mark: *Народу/крику/шуму было.* (то есть было много)

Данная форма есть только у небольшого числа существительных, является разговорной, и ее употребление факультативно кроме отдельных случаев (*ни разу, выпьем чайку*) и фразеологизмов:

:heavy_check_mark: *Без году неделя, беситься с жиру, моя хата с краю, с миру по нитке* и другие.

Для большинства существительных форма второго родительного падежа невозможна:

:x: *Тарелка салату, кубик льду, кусок хлебу.*

8.

**Тема:** *Большинство́* или *бо́льшая часть*

**Объяснение:** *Большинство́* и *бо́льшая часть* ― это синонимичные слова, обозначающие количество. Но употребляются они по-разному.

*Большинство́* чаще сочетается с одушевленными существительными во множественном числе или собирательными.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Большинство́ людей, народа.*

Неодушевленные существительные со словом *большинство́* употребляются только во множественном числе. Причём существуют семантические ограничения. Наиболее часто можно встретить сочетания типа:

:heavy_check_mark: *Большинство́ голосов, случаев, стран, предприятий, работ.*

*Бо́льшая часть* имеет более широкое значение: она может использоваться и в контекстах, описанных выше, и с существительными в единственном числе/неисчисляемыми, неодушевленными.

:heavy_check_mark: *Бо́льшая часть времени, дороги, рыбы.*

Кроме конструкции с родительным падежом может использоваться конструкция с предлогом *из* и предложным падежом. Это характерно для местоимений и числительных (для них невозможна конструкция с родительным падежом).

:heavy_check_mark: *Большинство́ из них, бо́льшая часть из миллиона голосов.*

9.

**Тема:** Внешний посессор

**Объяснение:** Внешний поссесор выражается дательным падежом при глаголе, при этом по смыслу он относится к зависимому существительному. Конструкция с внешним поссесором характерна для неотчуждаемых имен (части тела, состояние), относящимся к лицам. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он сломал мне руку.*

:x: *Он сломал мою руку.*

:heavy_check_mark: *Он сломал ручку шкафа.*

:x: *Он сломал шкафу ручку.*

:heavy_check_mark: *Врач обработал Ване рану.* (= рана Вани)

:heavy_check_mark: *Ему что-то попало в глаз.* (= его глаз)

:heavy_check_mark: *Он пришел и испортил нам настроение.* (= наше настроение)

10.

**Тема:** *Так же* или *также*

**Объяснение:** *Также* ― это союз. Если по смыслу его можно заменить на *тоже*, *ещё* или *и*, то пишем слитно.

*Так же* ― это наречие. Если можно заменить на *таким же образом* или *так*, то пишем раздельно.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мы думаем не только о себе, но и о своих сотрудниках, а также о развитии своего бизнеса.*

:heavy_check_mark: *К гусю также подают красную капусту и карамелизованную картошку.*

:heavy_check_mark: *Язык взглядов так же выразителен, как и язык жестов или слов.*

:heavy_check_mark: *Вес вытесненной шаром воды возрастет так же, как и вес шара.*

11.

**Тема:** *Чтобы* или *что бы*

**Объяснение:** *Чтобы* ― это союз, который пишется слитно. Его стоит отличать от сочетания местоимения *что* с частицей *бы*. В этом случае написание раздельное, а частицу *бы* можно опустить, не разрушая смысл предложения. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *«Зачем?» ― почему-то шёпотом спросил Алёшка. «Чтобы не скучать без тебя», ― так же шёпотом ответила я.*

:heavy_check_mark: *Что бы вы хотели пожелать своим сотрудникам в преддверии дня строителя?*

12.

**Тема:** *Платить* и *оплачивать*

**Объяснение:** Глагол *платить* употребляется с предлогом *за* + вин. падеж, а глагол *оплачивать* ― с винительным падежом без предлога. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Платить за проезд*

:heavy_check_mark: *Оплачивать проезд*

:x: *Оплачивать за проезд*

Последний вариант можно услышать в разговорной речи, но с точки зрения литературного языка он является ошибочным.

13.

**Тема:** *Причастия на -вши/-мши*

**Объяснение:** В русском языке существует небольшой класс несклоняемых причастий, действительных, прошедшего времени на -вши/-мши. Они устаревающие и разговорные по стилистике. Образуются от небольшого числа глаголов. В предложении являются сказуемыми.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мужик с утра был уже выпивши/выпимши.*

:heavy_check_mark: *Едите вы, батенька, будто три дня не емши!*

:heavy_check_mark: *Оттуда приехал он ко мне не пивши, не евши, не спавши.*
 
14.

**Тема:** Конструкция типа *негде спать* 

**Объяснение:** Конструкция «существительное или личное местоимение в дательном падеже + отрицательное местоимение + инфинитив» используется в значении «у кого-то нет чего-то (кого-то, места, цели, времени ― в зависимости от местоимения), чтобы что-то делать».

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мне негде спать.*

:x: *У меня нет места, чтобы спать.*

:heavy_check_mark: *Ей некуда пойти.*

:x: *У неё нет места, куда пойти.*

:heavy_check_mark: *Мне нечего надеть.*

:heavy_check_mark: *Пете не с кем пойти гулять.*

:heavy_check_mark: *Тебе незачем волноваться.*

:heavy_check_mark: *Мне некогда.* (= у меня нет времени.)

15.

**Тема:** Варианты предлога *с* и *со*

**Объяснение:** Со словами, начинающимися на [с], [з], [ш], [ж] с последующим согласным и на [ф] с последующим глухим согласным употребляется *со*, с остальными ― *с*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *со своим, со звонком, со шкафом, со жгутом, со всеми*

:heavy_check_mark: *с силой, с зубами, с шуткой, с животными, с фруктами*

Кроме общего правила, есть некоторые устойчивые сочетания, в которых употребляется вариант *со*:

:heavy_check_mark: *со временем* (но *с вредным*), *со двора* (но *с дворником*), *со мной* (но *с многими*), *со дня*, *со дна* (но *с днём*), *со льдом* и другие.

16.

**Тема:** Притяжательные прилагательные

**Объяснение:** Притяжательные прилагательные с суффиксами -ин и -ов/-ев обозначают принадлежность к конкретному лицу. От существительных на гласный образуются с суффиксом -ин, а на согласный – с -ов (твердый вариант) или -ев (мягкий вариант). В основном употребляются прилагательные от собственных имен (кратких форм на -а) и от терминов родства.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *мамин, папин, бабушкин, дедушкин*

:heavy_check_mark: *Катин, Петин, Сашин, Васин*

:heavy_check_mark: *отцов, дедов*

Прилагательные с суффиксом -ий выражают отношение к классу лиц или животных, а не к отдельному лицу или животному:

:heavy_check_mark: *птичий, беличий, овечий, волчий, кроличий, медвежий*

:heavy_check_mark: *казачий, ребячий, монаший, пастуший, рыбачий, охотничий*


17.

**Тема:** Несклоняемые существительные на -о, -е

**Объяснение:** Многие заимствованные слова на -о, -е в русском языке не изменяются и относятся к среднему роду (как и изменяемые существительные на -о, -е: *окно, море* и так далее)

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *метро, пальто, кино, колье, кашне*

Исключением является слово *кофе*, которое предпочтительнее считать мужского рода, вариант среднего рода недавно стал допустимым:

:heavy_check_mark: *хороший кофе*

Аналогично с терминами, относящимися к кофе ― для них предпочтительнее мужской род:

:heavy_check_mark: *двойной эспрессо, вкусный гляссе*

В разговорной речи некоторые такие существительные начинают склоняться (по типу склонения существительных среднего рода на -о, -е):

:heavy_check_mark: *Меня кофем угостили.*

:heavy_check_mark: *Ушёл за пальтом.*

18.

**Тема:** Ударение в формах императива

**Объяснение:** Почти всегда в повелительном наклонении глагола, которое заканчивается на -и (второе лицо единственное число), ударение падает на последний слог, на -и. Ударение сохраняется и в форме второго лица множественного числа (при добавлении -те).

**Примеры:** *Смотри, смотрите*

:heavy_check_mark: Не шум*и*, не шум*и*те

Исключением является небольшая группа глаголов, у которых основа заканчивается на скопление согласных:

:heavy_check_mark: Мёрзни, дёрни (от ‘дёргать’)

Кроме того, во всех глаголах с приставкой вы-, она перетягивает на себя ударение:

:heavy_check_mark: Пойд*и*, но в*ы*йди

:heavy_check_mark: Зачеркн*и*, но в*ы*черкни

:heavy_check_mark: В*ы*дерни

19.

**Тема:** Время суток

**Объяснение:** В русском языке при использовании 12-ти часовой системы обозначения времени к числительному часто добавляется название части суток – утро, день, вечер или ночь. У разных говорящих эти границы могут варьироваться, но примерно это устроено так:

**Примеры:**

:heavy_check_mark: 4-11 часов *утра*

:heavy_check_mark: 12-4 часа *дня*

:heavy_check_mark: 5-11 часов *вечера*

:heavy_check_mark: 12-3 часа *ночи*

Для 12 часов также используются названия *полдень* и *полночь*.
Для 1 часа используется *час дня* и *час ночи*, соответственно (без числительного ‘один’).

20.

**Тема:** Частица *ли* в косвенном вопросе

**Объяснение:** Если вопрос общий (требует ответа «да» или «нет»), то в косвенном вопросе он будет перефразирован с вопросительной частицей *ли*. Как правило, она стоит после первого самостоятельного слова.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Что за задание: проследить, ведутся *ли* переговоры насчёт сепаратного мира с нацистами? Это не задание!

:heavy_check_mark: В общем, я не знаю, будешь *ли* ты их кому то-то передавать дальше - но не говори о том что это сделал я.

:heavy_check_mark: Однако не очень понятно, можно *ли* переносить эти результаты на все компании.

21.

**Тема:** Прилагательные с суффиксом -ов: ударение

**Объяснение:** От многих существительных можно образовать прилагательное с суффиксом -ов/ев. Ударение в таком прилагательном может падать на основу, на суффикс или на окончание, и это зависит от характера ударения в существительном.

1) Ударение в существительном во всех падежах ед. и мн. числа падает на основу (акцентная парадигма типа a). Тогда и в прилагательном она будет на основе.

:heavy_check_mark: м*а*ковый, пор*я*дковый, ф*о*ндовый, к*а*рликовый.

2) Если у существительного всегда ударение на окончании (когда оно есть) – тип b, то в прилагательном ударение будет падать на суффикс:

:heavy_check_mark: парник*о*вый, боб*о*вый, стол*о*вый, ковр*о*вый

3) Когда в существительном в единственном числе ударение на основе, а во множественном – на окончании (тип c), в прилагательном ударение будет на окончании.

:heavy_check_mark: берегов*о*й, жиров*о*й, веков*о*й, голосов*о*й

Есть и некоторые исключения, например, сад*о*вый – тип с, клен*о*вый – тип a.

22.

**Тема:** Род существительных на -ель

**Объяснение:** Существительные, заканчивающиеся на мягкий согласный могут быть как женского, так и мужского рода, и не зная заранее род, его сложно предсказать. Но для многих существительных, заканчивающихся на -ель, действует правило: если ударение падает на -ель, то существительное женского рода; а если нет, то мужского.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Кап*е*ль, мет*е*ль, пост*е*ль, фор*е*ль, мод*е*ль, свир*е*ль – женского рода.

:heavy_check_mark: К*а*бель, шп*а*тель, к*а*фель, карт*о*фель, ст*е*бель – мужского рода.

Но не все слова подчиняются этому правилу:

:heavy_check_mark: Трагическая г*и*бель, теплый апр*е*ль, ягодный кис*е*ль.

23.

**Тема:** Постфикс -ся или -сь в глаголах

**Объяснение:** Если форма глагола заканчивается на гласный, то постфикс -ся. Если на согласный, то -сь.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Он проснул*ся*, она проснула*сь*

:heavy_check_mark: Он извинил*ся*. Извини*сь*!

Употребления постфикса -ся на месте -сь обычно относится к просторечию или диалектам.

:x: Отъелася, отмылася и опять убралася.

24.

**Тема:**  Употребление числительных

**Объяснение:** С числительными *один, одна, одно* употребляется слово в *именительном падеже*; с числительными *2, 3, 4* употребляется слово в *единственном числе родительного падежа*; со всеми остальными числительными нужно использовать *множественное число родительного падежа*

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Один апельсин. Одна ёлка. Одно облако.*

:x: *Один апельсинов. Три апельсинов. Пять апельсин*

25.

**Тема:** Употребление слов *год* и *лет*

**Объяснение:** Если числительное заканчивается на *один, два, три, четыре* то употребляется слово *год* в нужном падеже. Со всеми остальными числительными употребляется слово *лет*

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Один год. Два года. Сто один год. Сто два года.*

:x: *Двести пятьдесят один лет. Двести пятьдесят пять год*

:heavy_check_mark: * Двести пятьдесят один год. Двести пятьдесят пять лет.*

26.

**Тема:** Употребление наречий в безличных предложениях

**Объяснение:** Чтобы выразить, как кто-то себя чувствует, можно использовать конструкцию: *существительное в дательном падеже + наречие*

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ему радостно. Девочке тепло.*

:x: *Он радостно. Девочка чувствует себя холодно.*

27.

**Тема:** Окончания в творительном падеже

**Объяснение:** После твёрдых согласных *Ц, Ш и Ж* надо использовать окончания *-ем, -ей*, а после других твёрдых согласных *-ом, -ой*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Учительница – учительницЕЙ. Работник - работникОМ*

:x: *Учительница – учительницОЙ. Работник – работникЕМ.*

28.

**Тема:** Употребление вида в предложениях с союзом *когда*

**Объяснение:** В предложениях с союзом *когда* соотношение времён в частях предложения передаётся видом глагола. Как правило, при *полном совпадении* во времени длительных действий употребляются глаголы *несовершенного вида*, при *частичном* совпадении — глаголы *несовершенного и совершенного* видов, при передаче *последовательных* действий употребляются глаголы *совершенного* вида.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Полное совпадение: когда я шел в магазин, я слушал музыку. Частичное совпадение: когда я пел песню, Ваня встал и ушёл. Последовательные действия: когда я спел песню, Ваня встал и ушёл.*

29.

**Тема:** Использование конструкций со словами *благодаря* и *из-за*

**Объяснение:** Чтобы выразить причину, приводящую к благоприятным последствиям, нужно использовать конструкции *благодаря + дат.п.* либо союз *благодаря тому что*. Причину, вызывающую негативное последствие, можно выразить при помощи конструкции *из-за + род.п.* или союзом «из-за того что»

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Благодаря новому лекарству больной быстро поправился. Из-за плохой погоды мы не смогли пойти гулять.*

:x: *Из-за нового лекарства больной быстро поправился. Благодаря плохой погоде мы не смогли пойти гулять.*

30.

**Тема:** Употребление кратких и полных форм прилагательных со словами, выражающими степень

**Объяснение:** Слова *такой, такая, такое и такие* употребляются с *полными* прилагательными, слово *так* — с *краткими*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он такой добрый! Они такие счастливые!*

:x: *Он так добрый!*

:heavy_check_mark: *Он так добр!*

31.

**Тема:** Употребление конструкции *краткое прилагательное + инфинитив*

**Объяснение:** Если к прилагательному, выступающему в роли *сказуемого*, присоединяется *инфинитив*, то прилагательное употребляется в *краткой форме*. Особенно часто в этой роли выступают краткие прилагательные *должен,
намерен, обязан, вынужден, согласен, счастлив, готов*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я обязан сделать домашнее задание. Я готов помочь тебе*

:x: * Я обязанный сделать домашнее задание. Я готовый помочь тебе *

32.

**Тема:** Разные способы выражения условия

**Объяснение:** Условным предложениям с союзом если бы синонимичны бессоюзные сложные предложения с глаголом-сказуемым в грамматической форме императива в единственном числе (эта форма не зависит от формы подлежащего)

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Будь сейчас лето, я отдыхала бы на Волге. = Если бы сейчас было лето, я отдыхала бы на Волге.*

33.

**Тема:** Значения конструкции *на + вин.п.*

**Объяснение:** Конструкция *на + вин.п.* обозначает не только нахождение предмета А на поверхности В, но и цель расходования денег, материала или времени.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мячик лежал на столе. Мы потратили всю стипендию на развлечения (развлечения – цель расходования денег). Все наше время уходит на учебу.*

34. 

**Тема:** Использование глагола-связки «есть»

**Объяснение:** Глагол-связка «есть» не используется в настоящем времени, а используется только для обозначения прошедшего или будущего времени.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Я студент.

:x: Я есть студент.

:heavy_check_mark: Я был студентом. Я буду студентом

35. 

**Тема:** Ударение

**Объяснение:** Расположение ударного слога может изменять значение слова. Например, «я плачУ» значит ”I pay”, а «я плАчу» значит “I’m crying”.

**Примеры:** бЕлки (squirrels) – белкИ (proteins), вИски (whiskey) – вискИ (temple), дУхи (ghosts) – духИ (perfume)

36. 

**Тема:** Спряжение глаголов

**Объяснение:** В русском языке существуют глаголы с неполным набором личных форм. Например, глагол «победить». Формы 1л. ед.ч. будущего времени у глагола «победить» нет. Чтобы выразить смысл «I will win» по-русски, надо сказать:

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Он победит. Ты победишь.

:x: Я победю. Я побежду. 

:heavy_check_mark: Я одержу победу.

:heavy_check_mark: Я стану победителем.

37. 

**Тема:** Ударение в сравнительной форме прилагательного

**Объяснение:** Чтобы запомнить, где поставить ударение, надо поставить слово в краткую форму женского рода (например, «красивый» превратить в «красива»). Если в краткой форме ударение падает на окончание, в сравнительной форме надо ставить ударение на окончание. Если ударение падает на основу, то в сравнительной форме оно тоже падает на основу

**Примеры:**

:heavy_check_mark: красивый – красИва – красИвее

:heavy_check_mark: добрый – добрА - добрЕе

:x: добрА – дОбрее

38.

**Тема:** Ударение в слове «бант»

**Объяснение:** во всех формах слова «бант» ударение падает на корень

**Примеры:**

:heavy_check_mark: бАнт, нет бАнтов, заплести бАнты

39.

**Тема:** Постановки точки с запятой

**Объяснение:** в письменной речи знак точка с запятой (;) ставится тогда, когда необходимо разделить между собой части предложения, внутри которых используется много запятых

**Примеры:**

:heavy_check_mark: B этих местах, c тех пор как он уехал, многое сильно изменилось: дома заметно постарели и казались блеклыми, выцветшими от солнечных лучей; на улицах то и дело встречались тихие люди, похожие на мышек, напоминающие призраков.

40.

**Тема:** Употребление дефиса и тире

**Объяснение:** дефис и тире – это разные знаки. Дефис используется как соединительная черточка внутри некоторых сложных слов (например, темно-синий). Тире – это знак пунктуации, который отделяет части сложного предложения.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: темно-синий

:x: темно – синий

:heavy_check_mark: Лингвистика – это наука о языке

41. 

**Тема:** Семантика фразы «ну да, конечно!»

**Объяснение:** вопреки ожиданиям, фраза «ну да, конечно!» означает не утверждение и согласие, а, наоборот, отрицание или сомнение в словах говорящего

**Примеры:**

- Я был уверен, что это лекарство тебе поможет!

- Ну да, конечно! Ты хотел меня отравить!

42.

**Тема:** Родительный падеж для прямого дополнения 

**Объяснение:** чтобы выразить прямое дополнение, чаще всего мы используем винительный падеж (Я люблю тебя). Тем не менее, когда мы говорим о части чего-либо, нужно использовать родительный падеж:

:heavy_check_mark: Я выпил немного молока (я выпил часть молока)

:heavy_check_mark: Я выпил молоко (я выпил молоко полностью)

43.

**Тема:** Употребление частицы «ли»

**Объяснение:** частица ли употребляется, когда мы задаем вопрос без вопросительного слова, и ставится после слова, к которому задаётся вопрос.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Есть ли у вас учебник?

:heavy_check_mark: Сашина ли это тетрадь? 

:heavy_check_mark: Пришел ли он домой?

44.

**Тема:** Родительный падеж объекта

**Объяснение:** когда в отрицательном предложении объект выражается местоимением «ничто», то оно должно быть в родительном падеже

**Примеры:**

:x: Я не сделал ничто

:heavy_check_mark: Я не сделал ничего

45.

**Тема:** Выражение побуждения к действию

**Объяснение:** в разговорной речи побуждение к действию или движению можно выражать с помощью глаголов прошедшего времени, множественного числа: пошли, поехали, полетели, побежали, поплыли

**Примеры:**

- Поехали домой!

- Пошли гулять по ночному городу?

46.

**Тема:** Предлоги в / во

**Объяснение:** у некоторых предлогов есть два варианта употребления, например, «в» и «во». Когда после предлога слово начинается на В или Ф + согласный, используй «во». В остальных случаях используй «в».

**Примеры:**

:x: В Франции

:heavy_check_mark: Во Франции

:heavy_check_mark: Во вторник

:heavy_check_mark: В Исландии

47.

**Тема:** Предлоги о / об / обо

**Объяснение:** у некоторых предлогов есть два варианта употребления, например, «о», «об» и «обо». Используй «о», когда слово после предлога начинается на согласную. Используй «об» перед словами, начинающимися на гласную. Отдельно запомни словосочетание «обо мне».

**Примеры:**

:heavy_check_mark: О нем

:x: Об нем

:heavy_check_mark: Об истории

:x: О истории

48.

**Тема:** Предлоги с / со

**Объяснение:** «С» и «со» – это варианты употребления одного и того же предлога. Используй «со» перед словами, которые начинаются на С, З, Ш, Ж + согласный, а также перед словами на Щ. В остальных случаях используй «с». Отдельно надо запомнить словосочетание «со мной».

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Со мной

:x: С мной

:heavy_check_mark: Со школьниками

49.

**Тема:** Предлоги из / изо

**Объяснение:** «Из» и «изо» – это варианты употребления одного и того же предлога. Используй «изо» в словосочетаниях «изо всех сил», «изо дня в день», а во всех остальных случаях – «из»

**Примеры:**

:x: Из всех сил

:heavy_check_mark: Изо всех сил

:heavy_check_mark: Из снега

:x: Изо снега

50.

**Тема:** Когда буква «г» произносится как «в»

**Объяснение:** «Г» читается как «В», если прилагательное, порядковое числительное или местоимение оканчивается на «ого» или «его». Отдельно надо запомнить слово «сегодня» - в нем тоже «г» читается как «в»

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Доброго, хорошего, сильного, красивого – в окончании произносится «в»

:heavy_check_mark: Сегодня – в окончании произносится «в»

51. 

**Тема:** Склонение топонимов

**Объяснение:** Географические названия славянского происхождения, оканчивающиеся на -ово, -ево, -ино, -ыно, не склоняются в сочетании с родовым словом. Если же родового слова нет, то возможны оба варианта, склоняемый и несклоняемый.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: в сторону района Строгино / в сторону Строгина

:x: в сторону района Строгина

:heavy_check_mark: в городе Иваново / в Иванове

:x: в городе Иванове

52. 

**Тема:** Правописание Ы после Ц в корне слова

**Объяснение:** чтобы запомнить, в корнях каких слов пишется Ы после Ц, запомните скороговорку: «Цыган встал на цыпочки и цыкнул на цыплёнка».

53.

**Тема:** Употребление «если» и «ли»

**Объяснение:** если в предложении по-английски можно IF заменить на WHETHER, то в русском языке вместо IF надо использовать «ли». Если нельзя заменить IF на WHETHER, надо использовать «если»

**Примеры:**

:heavy_check_mark: I don’t know if he’s at home -> я не знаю, дома ЛИ он (можно заменить на whether)

:x: I don’t know if he’s at home -> я не знаю, если он дома

:heavy_check_mark: If I get a bad mark, my parents will be upset -> ЕСЛИ я получу плохую оценку, мои родители расстроятся

54.

**Тема:** Значения императива

**Объяснение:** иногда в русском языке императив может иметь значение условия

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Сдай я экзамен в срок, я был бы сейчас свободен. = Если бы я сдал экзамен в срок, я был бы сейчас свободен

55.

**Тема:** Значения императива

**Объяснение:** императив в русском языке может обозначать возможность действия

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Урожай яблок в этом году огромный, ешь сколько хочешь (= можешь есть, сколько хочешь)

56.

**Тема:** Страноведение

**Объяснение:** Название «Красная площадь» не имеет отношения к коммунизму, а слово «красный» здесь используется в его старом значении «красивый».

57.

**Тема:** Страноведение

**Объяснение:** слово «водка» происходит от слова «вода».

58.

**Тема:** Фразеологизмы

**Объяснение:** фразеологизм «водить за нос» означает обманывать, обещать и не выполнять обещанного. У этого фразеологизма есть несколько синонимов: пудрить мозги, вешать лапшу на уши.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Туристическая фирма водила клиентов за нос: вместо нового удобного автобуса с кондиционером, которым пообещали туристам, предоставили лишь старый и неудобный автобус.

59.

**Тема:** Фразеологизмы

**Объяснение:** Фразеологизм «игра не стоит свеч» обозначает, что затраченные усилия не оправдывают результаты.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Мы зря ехали далеко за город в магазин, нужных там вещей все равно не оказалось. Игра не стоила свеч.

60.

**Тема:** Фразеологизмы

**Объяснение:** Говорят, что человек оказал кому-то «медвежью услугу», когда он попытался помочь, но об этой помощи его не просили и она принесла больше вреда, чем пользы

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Когда мы даем кому-то списывать, мы оказываем ему медвежью услугу, потому что так человек никогда не сможет освоить материал.

61. 

**Тема:** Административно-территориальное деление России

**Объяснение:** Россия - федерация. Она состоит из 85 регионов с разной степенью автономности. Среди них можно выделить 9 краёв, 22 республики, 46 областей, 4 автономных округа, 1 автономную область и 3 города федерального значения.

**Примеры:**

:x: *Во время нашего отпуска мы посетили некоторые штаты России.*

:heavy_check_mark: *Во время нашего отпуска мы посетили некоторые края / области / регионы России.*

:heavy_check_mark: *Прошлым летом мы ездили в Краснодарский край и здорово провели там время.*

62.

**Тема:** Написание прилагательных с прописной или строчной буквы

**Объяснение:** с прописной буквы пишутся прилагательные, являющиеся одним из элементов составных географических названий, имен людей, названий исторических эпох или событий, а также архитектурных памятников. В других случаях они пишутся со строчной буквы.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Великая Китайская стена*

:heavy_check_mark: *китайская кухня*

:x: *магазин Японских товаров*

:heavy_check_mark: *тульский пряник*

63.

**Тема:** Написание *у / ю* после шипящих согласных в иноязычных словах

**Объяснение:** В некоторых иноязычных (чаще всего французских) нарицательных существительных после *ж, ш* пишется буква *ю*: *парашют, жюри, брошюра*. Такие слова нужно запомнить. Остальные слова пишутся с буквой *у*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Жюри, брошюра, парашют*

:heavy_check_mark: *Жульен, бижутерия, абажур*

64.

**Тема:** Добавление *н* к личным местоимениям

**Объяснение:** Если *личное* местоимение 3-го лица употребляется с предлогом, то к его форме присоединяется *н*. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *У него есть старшая сестра.*

:x: *Он сделал ней комплимент.*

:heavy_check_mark: *Я приготовил для неё подарок.*

:heavy_check_mark: *Отец очень им гордился.*

:x: *Перед ими открылся живописный вид.*

65.

**Тема:** *Едут* / *едят*

**Объяснение:** слова *едут* и *едят* выглядят похожими и имеют форму 3 лица мн.ч. наст.вр., но оба образованы от разных глаголов: первое от глагола *ехать* (I спряжение), второе от глагола *есть* (II спряжение). 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Они едут в ресторан.*

:heavy_check_mark: *Они едят в ресторане.*

:x: *Они едят в деревню.*

:x: *Они едут яблоки.*

66.

**Тема:** Изменение структуры фразеологизмов

**Объяснение:** фразеологизмы - это устойчивые выражения. Они имеют постоянный состав компонентов и грамматическую структуру, поэтому нельзя добавлять или убирать их элементы, а также менять грамматическую структуру.

**Примеры:**

:x: *У неё есть всё, что её душа пожелает.*

:heavy_check_mark: *У неё есть всё, что душа пожелает.*

:heavy_check_mark: *бить баклуши*

:x: *бить баклушу*

:x: В такой ситуации нельзя сидеть сложив руки.

:heavy_check_mark: В такой ситуации нельзя сидеть сложа руки.

:heavy_check_mark: Пора перестать уже витать в облаках.

:x: Пора перестать уже витать среди облаков.

67.

**Тема:** Устойчивые выражения со словами, означающими разные части тела

**Объяснение:** могут приобретать разный смысл.

*протянуть руку (помощи)* - прийти на помощь

*протянуть ноги* - умереть

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Они протягивали руку помощи ― помогали перевязать полученные в драке ссадины, давали воды, проявляли сочувствие.*

:heavy_check_mark: *Если бы не очень крепкое здоровье Императора Бляма, то вообще можно было бы протянуть ноги…*

68.

**Тема:**  Выражение *ноги в руки*

**Объяснение:** в разговорной речи часто встречается фразеологизм *ноги в руки*. Это выражение значит *"быстро собраться с силами и энергично взяться за какое-либо дело"*. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Тогда ― ноги в руки, спасайся кто может, пощады никому не будет!*

:heavy_check_mark: *Давай-ка ноги в руки и бегом в хирургический корпус!*

69.

**Тема:** Глаголы со значением положения в пространстве

**Объяснение:** такие глаголы в некоторых контекстах могут приобретать другой смысл. Например, если *часы висят*, то значит они находятся на стене. Если они *стоят* – значит, они перестали работать. *Компьютер висит* – плохо работает или совсем не работает. *Компьютер стоит* – находится на каком-либо месте.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мои часы стоят. Сколько времени?*

:heavy_check_mark: *Катя медленно взглянула на часы, висящие прямо над холодильником.*

:heavy_check_mark: *Его компьютер настолько старый, что начинает висеть каждые пять минут.*

:heavy_check_mark: *Это здание очень современное - здесь в каждом кабинете стоят компьютеры.*

70.

**Тема:** Фраза *ну да, конечно!*

**Объяснение:** имеет двойное утверждение, однако выражает отрицание или сомнение.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ну да, конечно, откуда у такой странноватенькой и явно бедноватенькой тетеньки может быть серебристый «Пежо».*

:heavy_check_mark: *- Я уже в институте учусь. - Ну да, конечно, в институте...*

71.

**Тема:** Употребление *-тся* и *-ться* в глаголах

**Объяснение:** если глагол стоит в форме 3 лица единственного или множественного числа (или отвечает на вопрос *что делает?*), то употребляется *–тся*. Если глагол стоит в инфинитиве (или отвечает на вопрос *что делает?*), то употребляется *–ться*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *он мне улыбается*

:heavy_check_mark: *я люблю купаться в море*

:x: *ей нравиться петь*

:x: *это пишеться следующим образом*

:heavy_check_mark: *мне не здоровится*

:heavy_check_mark: *это делается по-другому*

:x: *он хочет извинится*

72.

**Тема:** Омофоны

**Объяснение:** в русском языке существует много омофонов – слов, звучащих одинаково, но имеющих разное написание и значение. Такие слова могут сбивать с толку, поэтому важно различать их на письме.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *луг (участок травы) - лук (растение)*

:heavy_check_mark: *компания (группа людей, коллектив) - кампания (общественно-политическое мероприятие; военная операция)*

:heavy_check_mark: *глаз (орган зрения) - глас (голос; мнение)*

:heavy_check_mark: *бал (танцевальное мероприятие) - балл (оценка; единица)*

73.

**Тема:** Глаголы движения в значении добираться куда-либо

**Объяснение:** в русском языке существует много глаголов движения (в значении добираться куда-то), которые, например, в английском языке могут передаваться одним лишь глаголом *go*. Например, англ. *go* - русс. *идти, ходить пешком, ехать, лететь, плыть* и т.д. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он плывёт на остров.*

:heavy_check_mark: *Он летит на остров.*

:x: *Он идёт на остров.*

74.

**Тема:** Значения слова *преданный*

**Объяснение:** слово *преданный* имеет два противоречащих друг другу значения: *верный человек* и *тот, кого предали*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *преданный друг (= верный друг)* 

:heavy_check_mark: *преданный другом Вася (= Васю предал/подвёл его друг)*

75.

**Тема:** Выражение *руки не доходят что-либо сделать*

**Объяснение:** означает *не хватает времени или возможности что-либо сделать*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *У меня руки всё не доходят разобрать эту полку.*

:heavy_check_mark: *Да у него руки никак не дойдут починить машину!*

76.

**Тема:** Глаголы *ложить* и *класть*

**Объяснение:** даже самих русскоговорящих людей сбивают с толку два глагола *ложить* и *класть*. Дело в том, что глагола *ложить* как такового нет, но существуют его приставочные образования, типа *положить, переложить, уложить, выложить* и т.д., а также возвратный глагол *ложиться*. Поэтому вместо *ложить* следует говорить *класть*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он кладёт книгу на стол.*

:x: *Он ложит книгу на стол.*

:heavy_check_mark: *Он положил книгу на стол.*

:heavy_check_mark: *Ложись сюда.*

:x: *Кладись сюда.*

77.

**Тема:** Написание буквы *ё*

**Объяснение:** в русском языке часто принято в письменной речи вместо буквы *ё* писать *е*, однако в некоторых случаях это может сильно поменять значение слова или выражения и сбить с толку.

**Примеры:**

:x: *Новость в газете: "В ближайшие дни страна передохнет от холода". (= не отдохнёт, а умрёт)*

:heavy_check_mark: *Новость в газете: "В ближайшие дни страна передохнёт от холода."*

:heavy_check_mark: *небо - нёбо*

:heavy_check_mark: *весел - вёсел*

:heavy_check_mark: *все поём - всё поём - всё поем*

78.

**Тема:** Глагол *убедить*

**Объяснение:** у глагола *убедить* нет формы 1 лица ед.ч. Варианты *убежу* и *убедю* неправильные, вместо этого лучше сказать *смогу убедить*.

**Примеры:**

:x: *Я уверен, что убедю его не делать этого.*

:heavy_check_mark: *Я уверен, что смогу убедить его не делать этого.*

79.

**Тема:** Фраза *ага, да, конечно*

**Объяснение:** тройное утверждение *ага, да, конечно*, особенно произнесённое с определённой интонацией, означает отрицание. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *- Мне сказали, что ты хорошо сдал экзамен. - Ага, да, конечно (= нет, как бы не так).*

80.

**Тема:** Интересный факт

**Объяснение:** *коза* и *козёл* – это одно и то же животное, но разного пола. А *оса* и *осёл* означают двух совершенно разных животных.

81.

**Тема:** Выражение *дружить с головой*

**Объяснение:** Означает *быть разумным*. Чаще всего употребляется с отрицательной частицей *не*, вместе с которой имеет значение *быть глупым, ненормальным, сумасшедшим*. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Зачем ты так сделал? Ты с головой дружишь?*

82.

**Тема:** Корень у слова *вынуть*

**Объяснение:** Слово *вынуть* не имеет корня. Считается, что в этом слове так называемый нулевой корень, находящийся в чередовании с корнем *-им-* (*вын-им-ать*). Раньше, примерно до 18 века, этот глагол выглядел как *вынять*, и в нем был корень, такой же как в *снять, обнять, понять* (ср. *снимать, обнимать, понимать*). Однако впоследствии корень *-ня-* был переосмыслен как суффикс *-ну-* (как в *сунуть, дунуть*).

83.

**Тема:** Слова *бык* и *пчела* однокоренные

**Объяснение:** С произведениях древнерусской литературы слово *пчела* писалось как *бъчела*. Гласные *ъ/ы* произошли из одного индоевропейского звука *u*, чем можно объяснить их чередование. Если вспомнить диалектный глагол *бучать*, имеющий значения *реветь*, *гудеть*, *жужжать* и этимологически родственный словам *пчела, букашка* и *бык*, то можно понять, какое было общее значение этих слов.


84.

**Тема:** Разница между *в течение* и *в течении*

**Объяснение:** *В течение* – это предлог, который связан с каким-то отрезком времени. *В течении* же пишется только тогда, когда речь идет о течении реки. Во втором случае, как правило, между предлогом и существительным можно вставить прилагательное.

**Примеры:**

:x: *В течении всего учебного года он ни разу не прогулял ни одного занятия.*

:heavy_check_mark: *Он справился со сложной задачей в течение нескольких часов.*

:heavy_check_mark: *В (бурном) течении реки можно было разглядеть кучу веток, унесенных после шторма.*

85.

**Тема:** Разница между словами *роспись* и *подпись*

**Объяснение:** *Подпись* – это последовательность символов, написанных от руки, как средство идентификации человека. Слово *роспись* появилось от глагола *расписать* и имеет следующие значения: 1) декоративная живопись в интерьере и на предметах быта; 2) перечень, список чего-либо.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *поставьте здесь подпись*

:x: *поставьте здесь роспись*

:heavy_check_mark: *роспись потолка*

:heavy_check_mark: *подпись под картиной*

86.

**Тема:** Слово *давай* в разговорной речи

**Объяснение:** Часто заменяет фразу *до свидания*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Давай, пока!

:heavy_check_mark: Давай, до скорого!

87.

**Тема:** Употребление времен

**Объяснение:** В русском языке есть прошедшее, настоящее и будущее время, однако все равно настоящим временем можно выразить и прошедшее, и будущее, а прошедшим временем - выразить приказ.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Иду я вчера по улице…*

:heavy_check_mark: *Завтра я иду в кино.*

:heavy_check_mark: *Быстро ушёл отсюда!*

88.

**Тема:** *Ничего* в разговорной речи

**Объяснение:** Может обозначать не только *ничего*, но и *нормально*, *хорошо*, *отлично*, а также *всё в порядке* и *не стоит извинений*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *- Как здоровье? - Ничего (= нормально, хорошо).*

:heavy_check_mark: *- Извини, пожалуйста! Я случайно задел тебя рукой. - Да ничего (= не стоит извинений, пустяки).*

89.

**Тема:** *Мертвец*, *покойник* и *труп*

**Объяснение:** *Мертвец* и *покойник* – одушевленные существительные, а *труп* – неодушевленное, несмотря на то, что все эти слова являются синонимами. С точки зрения грамматики, у одушевленных существительных совпадают формы винительного и родительного падежа, а у неодушевленных – формы именительного и винительного падежей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *вижу мертвеца (В.п.) = нет мертвеца (Р.п.)*

:heavy_check_mark: *покойника (В.п.) = покойника (Р.п.)*

:heavy_check_mark: *труп лежит (И.п.) = вижу труп (В.п.)*

90.

**Тема:** Названия видов кофе

**Объяснение:** *Эспрессо* часто неправильно произносят, называя его *экспрессо*. Это происходит из-за смешивания со словом *экспресс* (транспортное средство), в результате чего получается такое слово-гибрид, как *экспрессо*. *Капучино* пишется с одной буквой *ч*, хотя в итальянском языке, откуда родом сам напиток, в названии *cappuccino* двойная согласная. Итальянское *latte* имеет ударение на первом слоге, соответственно в заимствованном в русском языке названии этого напитка ударение тоже ставится на первый слог.

**Примеры:**

:x: *экспрессо*

:heavy_check_mark: *эспрессо*

:heavy_check_mark: *капучино*

:x: *капуччино*

:heavy_check_mark: *лАтте*

:x: *латтЕ*

91.

**Тема:** Краткие и полные прилагательные

**Объяснение:** Полные прилагательные указывают на наличие признака у субъекта или предмета (абсолютный признак), краткие подчеркивают временность, а также переменный или относительный характер признака. Краткая форма чаще употребляется в пословицах и афоризмах или для придания книжного характера. Краткие формы также подчеркивают субъективное мнение о предмете или субъекте.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он был суровый человек.*

:heavy_check_mark: *Он был суров в тот момент.*

:heavy_check_mark: *Это платье короткое.*

:heavy_check_mark: *Это платье мне слишком коротко.*

:heavy_check_mark: *Что естественно, то не безобразно.* (афоризм)

:heavy_check_mark: *Он весьма заносчив.*

:heavy_check_mark: *Она мне не очень приятна.*

92.

**Тема:** Выражение *кот наплакал*

**Объяснение:** Означает *очень малое количество или отсутствие чего-либо*. Одна из версий происхождения фразеологизма: люди часто наблюдали за поведением домашних животных и заметили, что котам, в отличие от других животных (например, собак или лошадей), не свойственно плакать, хотя у них имеются слезные каналы. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Трудное у него время: работы много, а денег - кот наплакал.*

93.

**Тема:** Вежливая форма обращения

**Объяснение:** Выражается при помощи личного местоимения 2 лица множественного числа и на письме пишется с прописной буквы (*Вы*).

**Примеры:**
 
:heavy_check_mark: *Мы рады сообщить Вам новость.* 

:heavy_check_mark: *Приглашаем Вас на мероприятие.* 

:heavy_check_mark: *Укажите ниже Ваши данные.*

94.

**Тема:** Написание словосочетания *день рождения*

**Объяснение:** Словосочетание *день рождения* пишется со строчной буквы, а на конце пишется *я*, поскольку *рождения* стоит в родительном падеже.

**Примеры:**

:x: *С Днем рождения!*

:x: *в моё день рождение*

:heavy_check_mark: *К нему на день рождения пришло много гостей.*

95.

**Тема:** Употребление частиц *не* и *ни*

**Объяснение:** Частица *не* выражает отрицание и обычно употребляется с глаголами и деепричастиями. Частица *ни* является усилительной и употребляется при отрицании у сказуемого.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *ни разу не видел его*

:x: *не разу не видел его*

:x: *не разу ни видел его*

:heavy_check_mark: *никогда не бойся*

:x: *никогда ни бойся*

96.

**Тема:** Глагол *ехать*

**Объяснение:** У глагола *ехать* нет формы повелительного наклонения, однако нормативными формами считаются *(по)езжай, езди, съезди*. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *поезжай в город и привези продукты*

:x: *едь в город и привези продукты*

:x: *ехай в город и привези продукты*

:heavy_check_mark: *езжай в город да привези продукты*

97.

**Тема:** Разница между *занять* и *одолжить*

**Объяснение:** *Одолжить* – это дать взаймы. *Занять* – это взять взаймы.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Одолжи мне, пожалуйста, немного денег до завтра.*

:heavy_check_mark: *Я могу занять у тебя немного денег до завтра?*

:x: *Займи мне немного денег до завтра.*

98.

**Тема:** *Идти* и *прийти*

**Объяснение:** Совершенный вид глагола *идти* будет *прийти*. Раньше употреблялась форма *придти*, но в современном русском языке она заменена на *прийти*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Нам нужно идти.*

:x: *Ты сможешь сегодня придти?*

:heavy_check_mark: *У них всё-таки получилось прийти на мероприятие.*

99.

**Тема:** Слово *будущий*

**Объяснение:** В слово *будущий* часто любят добавлять лишнюю букву *ю*, проводя аналогию со словом *следующий*, однако это неправильно.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *будущий*

:heavy_check_mark: *будущее*

:x: *будующий*

100. 

**Тема:** Наречие vs. сущ. с предлогом (посредством vs. по средствам)

**Объяснение:** *Посредством* - при помощи чего-н., каким-н. способом
                *По средствам* - имея достаточно средств (материальных, финансовых)
            
**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мы общались посредством телефонной связи*

:x: *Товар доставили по средствам грузового транспорта*

:heavy_check_mark: *Такое путешествие нам не по средствам*

101. 

**Тема:** *Ни* приставка vs. частица

**Объяснение:** *Никогда* - «ни разу», «вообще», «отродясь»
                *Ни когда* - в конструкции с усиливающими частицами «ни …, ни …».
                
**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я никогда не был во Владивостоке*

:x: *Я ни когда не был в Якутии*

:heavy_check_mark: *Я не был на Камчатке ни когда учился, ни когда работал*

102. 

**Тема:** Порядок слов и значение фразы

**Объяснение:** *Семь раз* - ровно семь раз
                *Раз семь* - примерно семь раз, неточно
                
**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Чтобы включить компьютер, нужно нажать на кнопку два раза.*

:heavy_check_mark: *Семь раз отмерь - один раз отрежь*

:x: *Чтобы открыть дверь, нужно повернуть ключ раза три*

:heavy_check_mark: *Я видел этого студента раза три, не больше*

103. 

**Тема:** Лексика "семья"

**Объяснение:** Наименования родственников по стороне (жених - невеста) отличаются 
                тёща - свекровь
                тесть - свёкр

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Муж: "Моя тёща печёт изумительные блины!"*

:x: *Жена: "Моя тёща чудесно ладит с внуками!"*

:heavy_check_mark: *Жена: "Моя свекровь учит детей печь пироги!"*

104. 

**Тема:** Полисемия

**Объяснение:** Подъезд - часть дома
                Подъезд - путь, способ приблизиться к цели 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Встретимся у дома с розовым подъездом.*

:heavy_check_mark: *Есть подъезд со стороны магазина, лучше поехать там.*

105. 

**Тема:** Падеж в предложениях с релятивизацией прямого дополнения

**Объяснение:** Падеж не распространяется за пределы частей сложного предложения.

**Примеры:**

:x: *Я купил книгой, которой ты так восхищалась.* 

:heavy_check_mark: *Я купил книгу, которой ты так восхищалась*

106. 

**Тема:** Неверное употребление отрицания (сфера действия отрицания)

**Объяснение:** Часто не встречаемся - часто случается так, что есть вероятность того, что мы встретимся, но этого не происходит (редко употребимая и не очень хорошо построенная конструкция, для увеличения приемлемости требует вставления слова между наречием и частицей)
                нечасто встречаемся - мы редко видимся 
**Примеры:**

:x: *Я уехал в другой город, и теперь мы часто не встречаемся.* 

:heavy_check_mark: *Я уехал в другой город и теперь мы нечасто встречаемся.*

:heavy_check_mark: *Я вижу его довольно редко, хоть мы и работаем в одном здании, мы часто просто не встречаемся ни на обеде, ни по пути в офис*

107. 

**Тема:** Опущение глагола-связки

**Объяснение:** Глагол "есть" опускается в отрицательных предложениях, даже если он есть в соответствующих утвердительных.

**Примеры:**

:x: *У меня нет (не) есть этой книги* 

:heavy_check_mark: *У меня нет этой книги*

:heavy_check_mark: *У меня есть эта книга*

108. 

**Тема:** Двойное отрицание (сфера действия отрицания)

**Объяснение:** В русском языке используется двойное отрицание, чтобы выразить эквивалент английскому *I don't see anything* в русском, нужно применить отрицание и к глаголу, и к прямому дополнению.

**Примеры:**

:x: *Я вижу ничего* 

:x: *Я не вижу всё (чего)*

:heavy_check_mark: *Я не вижу ничего*

109. 

**Тема:** Употребление предлогов

**Объяснение:** Значения предлогов *для* и *за* в английском выражаются предлогом for, что вызывает путаницу.
                в русском:
                *для* - связь объекта или свойства с другим объектом; цель
                *за* - причина

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ваня принёс подарок для Насти* 

:x: *Я пришёл для тебя*

:heavy_check_mark: *Я пришёл за тобой*

:x: *Ваня принёс подарок за Настей*

110. 

**Тема:** Употребление рефлексивов

**Объяснение:**   Учить *кого-то* (но также учить *русский*)
                  учиться *самому*

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я хочу создавать свою одежду, и поэтому учусь шить.* 

:x: *Я тратил много денег в кафе, поэтому решил пойти учить готовить*

:heavy_check_mark: *Я приехал в Москву, чтобы учить русский*

heavy_check_mark: *Я приехал в Москву, чтобы учиться русскому*


111. 

**Тема:** Раздельное или слитное написание также/так же

**Объяснение:** *так же* - когда можно задать вопрос как? каким образом?
                *также* - по значению то же самое, что и кроме того, ещё и 
            
**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ходить пешком так же полезно, как  и бегать  =  так же, как и*

:heavy_check_mark: *Тебе бы не помешало также ходить пешком побольше. = еще и*

:heavy_check_mark: *Тебе бы не помешало так же ходить. = таким же образом*

112. 

**Тема:** Для vs. чтобы    

**Объяснение:** *чтобы* - с глаголом 
                *для* - с существительным
            
**Примеры:**

:x: *Совсем необязательно быть в стране для поддержки протестующих*

:heavy_check_mark: *Совсем необязательно быть в стране, чтобы поддержать протестующих*

:heavy_check_mark: *Совсем необязательно быть в стране для того, чтобы поддержать протестуюющих.*

113. 

**Тема:** Падеж после слова "влияние" 

**Объяснение:** Влияние (чего? кого?) - далее следует слово в генитиве
            
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Влияние социальных сетей на нашу жизнь невозможно отрицать.*

:x: *Влияние *питание на здоровье подтверждают всё новые и новые исследования*

:heavy_check_mark: *Влияние питания на здоровье уже давно доказано.*

114. 

**Тема:** Согласование глагола остаться

**Объяснение:** Если объект в ед.ч, то согласуем по роду, если во мн.ч. - ср.род
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *У меня осталось 10 книг.*

:x: *У меня *осталось книга моей сестры.*

:heavy_check_mark: *У меня осталась та книга про историю музыки.*

115. 

**Тема:** Какой-либо

**Объяснение:** Какой-либо употребляется с неконкретным объектом класса, например, в просьбах и вопросах
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Тебе нужно найти какую-либо книгу об этом человеке.*

:x: *У меня в сумке была какая-либо книга.*

:heavy_check_mark: *У тебя есть какая-либо книга?*

116. 

**Тема:** *Какой-нибудь*

**Объяснение:** *Какой-нибудь* употребляется с неконкретным объектом класса, например, в просьбах и вопросах
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *У тебя есть какая-нибудь книга о животных?*

:x: *У меня есть какая-нибудь книга.*

:heavy_check_mark: *Мы бы хотели купить какую-нибудь книгу.*

117.

**Тема:** Разница в употреблении глаголов *трогать* и *затрагивать*

**Объяснение:** Глагол *трогать* означает *прикасаться* или (перен.) *задевать чувства*, а глагол *затрагивать* означает *уделять внимание чему-либо*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Она трогала все овощи на прилавке*.

:heavy_check_mark: *Эта история меня очень тронула*.

:heavy_check_mark: *Во время обсуждения мы затронули тему насилия*.

:x: *Самое чудесное в книжках, что они трогают разные темы*.

118.

**Тема:** Разница в употреблении существительных *продукты* и *продукция*

**Объяснение:** Существительное *продукты* означает *конкретный товар, продающийся в магазине* или *съедобные товары в магазине, еду*, а существительное *продукция* означает *весь ассортимент товаров, продающихся в магазине*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мы пошли за продуктами.*

:heavy_check_mark: *Изготавливаемая продукция должна соответствовать ГОСТ.*

:x: *Новую технологию планируют применять для продуктов военного назначения.*

:x: *Мы купили продукцию для ужина.*

119.

**Тема:** Сленг *забить*

**Объяснение:** В современном русском языке часто встречается разговорное слово *забить*. Оно означает *не волноваться, не обращать внимание*. Оно часто употребляется в повелительном наклонении, однако с отрицанием повелительное наклонение не используется.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Забей, это не очень важный экзамен.*

:heavy_check_mark: *Я забила на последнюю домашку, потому что у меня уже автомат.*

:heavy_check_mark: *Она не забила на учёбу.*

:x: *Не забей на то, что он говорит.*

120.

**Тема:** Отрицание с конструкциями

**Объяснение:** В конструкциях, состоящих из глагола и существительного, нельзя поставить отрицание к существительному (внутри конструкции). Необходимо поставить отрицание ко всей кострукции, то есть, к глаголу (в отличие от английского).

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я не считаю это проблемой.*

:x: *Я считаю это не проблемой.*

:heavy_check_mark: *Это не будет ошибкой.*

:x: *Это будет не ошибкой.*

121. 

**Тема:** Сленговая конструкция *Ничего?*

**Объяснение:** Данная конструкция в полном виде выглядит так: *Ничего страшного не произойдет, если я сделаю это?*. Однако сейчас скорее используется только *ничего?* или *ничё?*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ничего, если я сдам домашку завтра?*

:heavy_check_mark: *Ничего, что я опоздал?*

:heavy_check_mark: *Я не буду ужинать, ничё?*

122. 

**Тема:** Разница в значении форм *чувство* и *чувства*

**Объяснение:** Форма единственного числа существительного *чувство* чаще употребляется с существильным, называющим контрекретное ощущение, впечатление. Однако форма множественного числа (*чувства*) употребляется без связанных существительных и обозначает любовь.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Чувство вины меня гнетёт*.

:heavy_check_mark: *На первом курсе у меня зародились к ней чувства*.

:x: *Но в тоже время у меня рождаются чувства гордости за Россию*.

123.

**Тема:** Словосочетание *старшее поколение*

**Объяснение:** В русском языке существует устоявшееся словосочетание *старшее поколение*, означающее людей близкого возраста, приблизительно возраста родителей или бабушек и дедушек говорящего. 

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Многие местные жители очень хорошо говорят по-английски, особенно старшее поколение*.

:x: *Нашему взрослому поколению совсем сложно пользоваться интернетом*.

124.

**Тема:** Употребление слова *благодаря*

**Объяснение:** В русском языке слово *благодаря* может быть или предлогом или деепричастием от глагола *благодарить*. Если это предлог, то он используется в значении «по причине, основанию» с существительным в Дательном падеже (*кому/чему*), а если это деепричастие - то с существительным в винительном падеже (*кого/что*).

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Благодаря матери в семье снова мир*.

:heavy_check_mark: *Они шли вдоль реки, благодаря небо за отсутствие дождя*.

:x: *На моих джинсах появилась дырка благодаря собаку*.

125.

**Тема:** Употребление глаголов *одеть* и *надеть*

**Объяснение:** *Одеть* (кого)- облечь кого-либо в одежду. *Надеть* (что) - натянуть, надвинуть (одежду, обувь и т.д.).

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *На свидание Лена надела самые дорогие туфли*.

:heavy_check_mark: *Около двери появился молодой человек, одетый в серое пальто.*

:x: *Мама одела рваные джинсы, чтобы выглядеть моложе*.

126.

**Тема:** Чередование безударных гласных в корнях с чередованием *е/и*

**Объяснение:** В безударных корнях с чередованием бер/бир, дер/дир, мер/мир, пер/пир, тир/тер, блеск(с,ст,щ)/блист, жег/жиг, стел/стил, стер/стир, чет(чес)/чит в словах с суффиксом -а- пишется *и* , в остальных случаях пишется *е*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Блестеть - Блистать, Тереться - Втираться, Вычесть - Вычитание*.

127.

**Тема:** Разница в употреблении форм *мнение* и *мнения*

**Объяснение:** Существительное *мнение* в форме ед.ч. означает *Суждение, выражающее оценку, отношение кого-либо к чему-либо*, а форма мн.ч. может означать только *мнения* разных людей, т.е. у одного человека не может быть несколько *мнений*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Он высказал своё мнение в очень грубой форме.*

:heavy_check_mark: *После доклада, участники обменялись мнениями.*

:x: *Какие у вас мнения о социальном неравенстве?*

128.

**Тема:** Конструкция *работать руками*

**Объяснение:** Конструкция *работать руками* означает *выполнять механическую работу, где не нужно много обдумывать свои действия, но нужно аккуратно и последовательно двигать руками*. Например, *сельскохозяйственные работы, ремонт мебели и т.д.* 

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Умение работать руками ему пригодилось на службе в армии.*

:x: *Моя бабушка говорила: Самое важное - это уметь работать рукой.*

129.

**Тема:** Употребление словосочетания *много времени*

**Объяснение:** Словосочетание *много времени* не употребляется с глаголом *длиться*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Он потратил слишком много времени.*

:heavy_check_mark: *Пройдёт много времени, прежде чем он поймёт свою ошибку.*

:x: *Это длилось много времени.*

130.

**Тема:** Употребление словосочетания *играть роль*

**Объяснение:** Словосочетание *играть роль* имеет прямое значение (1) *быть актёром и изображать кого-то* или близкое по смылсу (1.2) *притворяться*, а так же переносное значение (2) *много значить, оказывать влияние на что-то* (в этом случае чаще всего добавляется прилагательное со значением "важная").

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Он великолепно играет роль жёсткого маньяка.*

:heavy_check_mark: *Тебе не надоело играть роль жертвы?*

:heavy_check_mark: *Тот год сыграл ведущую роль в его взрослении.*

131.

**Тема:** Употребление предлогов *о*, *об*, *обо*

**Объяснение:** Предлог *об* используется вместо предлога *о*, когда следующее слово начинается на гласный звук; Предлог *обо* с местоимениями *все, весь* во всех формах и с начальной формой местоимения *что*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Я не хочу об этом говорить.*

:heavy_check_mark: *Давайте обо всём по порядку.*

:x: *Об её болезни стало известно совсем недавно.*

:x: *Об что ты ударился?*

132.

**Тема:** Употребление прилагательных *правозащитный*, *правоохранительный*

**Объяснение:** Государственные организации, обеспечивающие защиту прав граждан?а также охрану правопорядка могут называться *правозащитные* или *правоохранительные органы* (полиция, суд, прокуратура). *Правозащитные организации* это частные подразделения, выполняющие те же функции (адвокатура, нотариус)

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Сотрудники правоохранительных органов прибыли на место через 10 минут.*

:heavy_check_mark: *Правозащитные организации всерьёз занялись этим вопросом.*

:x: *Правоохраняющие органы подверглись критике*

133.

**Тема:** Употребление формы множественного числа существительного *учитель*

**Объяснение:** Форма *учителя* означает множественное число от существительного *учитель* (преподаватель), а *учители* в значении *главы учений*.


**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Все учителя получили премии в конце года.*

:heavy_check_mark: *Учители церкви были с радостью встречены жителями.*

:x: *Все учители жаловались на поведение пятиклассника.*

134.

**Тема:** Ударение в словах *торты*, *шарфы*, *банты*, *склады*, *лифты*

**Объяснение:** В существительных *торты*, *шарфы*, *банты*, *склады*, *лифты* ударение ставится на первый слог

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *тОрты; шАрфы; бАнты; склАды, лИфты*.

135.

**Тема:** Употребление существительных *разница*, *различие*

**Объяснение:** Существительные *разница* и *различие* являются синонимами по значению (несходства), однако в единственном числе скорее употребляется *разница*, а во множественном - *различия*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Разница между новой и старой моделями в скорости работы.*

:heavy_check_mark: *Заметны различия в традициях этих двух народов.*

:x: *Существуют разницы в их методах преподавания.*

136.

**Тема:** Употребление существительных *понятие*, *понимание*

**Объяснение:** Существительное *понятие* означает *термин; мысль, отражающая существенные свойства и необходимые признаки предмета или явления*, а *понимание* - *способность осмыслить; точка зрения*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Понятие «красоты» сильно изменилось за последние годы*.

:heavy_check_mark: *Понимание проблемы к нему пришло не сразу*

:x: *В этой контрольной проверялось понятие новой темы*.

:x: *Понимания школьного и высшего образования сильно различаются *.

137.

**Тема:** Употребление прилагательных *плодородный*, *плодотворный*

**Объяснение:** Прилагательное *плодородный* относится к *почве* и означает *способный производить богатую растительность, давать хорошие урожаи*, а *плодотворный* означает (1) *производительный, продуктивный* или (2) *благоприятный, полезный для развития чего-л., способствующий успешному развитию чего-либо*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Плодородная земля привлекала завоевателей*.

:heavy_check_mark: *Плодотворная работа принесла им чувство удовлетворения*.

:heavy_check_mark: *Деревья так хорошо росли из-за половодной среды*.

:x: *Плодородная деятельность ведёт к успеху*.

:x: *Плодотворная почва помогла крестьянам пережить голод*.

138.

**Тема:** Употребление конструкций *независимо от того, (что)* и *в зависимости от того, (что)*

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Независимо от того, что семья его не поддержала, он уехал в Москву*.

:heavy_check_mark: *Нам выставили оценки в зависимости от того, как мы написали тест*.

:x: *Мы будем ходить на лекции зависимо от того, как будем выполнять домашние задания*.

139.

**Тема:** Употребление существительных *страховка* и *страхование*

**Объяснение:** В разговорном русском языке существительное *страховка* означает документ, гарантирующий выплаты в случае несчастного случая, кражи и так далее, а *страхование* имеет более широкое значение,  - это все аспекты отношений между клиентом и страховой компанией.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Банк выдаёт бесплатную страховку всем своим клиентам*

:heavy_check_mark: *Медицинское страхование волнует всех туристов*

:x: *В России ввели бесплатную страховку*.

140.

**Тема:** Употребление глаголов *следить*, *следовать*

**Объяснение:** Глагол *следить* означает *наблюдать непрерывно за кем-то/чем-то*, а *следовать* - *двигаться за кем-то/чем-то.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Парень следил за ней из окна*.

:heavy_check_mark: *Нужно было следовать за белым кроликом*.

:x: *Он следил за ней по пятам*. (по пятам - вплотную, не отставая)

:x: *Полиция следовала за каждым её движением*.

141.

**Тема:** Сленг *конкретно*

**Объяснение:** Наречие *конкретно* используется в молодежном сленге в значении *очень*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ты конкретно ошибаешься* = *Ты очень ошибаешься*.

142.

**Тема:** Употребление существительных *уравнение*, *уравнивание*

**Объяснение:** Существительное *уравнение* означает *математическое равенство, содержащее одну или несколько неизвестных величин*, а *уравнивание* означает *процесс приведение чего-либо к одинаковым свойствам*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Студент решил уравнение быстрее преподавателя.*

:heavy_check_mark: *Новый закон означал уравнивание зарплат независимо от стажа работы.*

:x: *Освобождение крестьян и уравнение всего населения в правах приблизило бы Россию к Европе*.

143.

**Тема:** Употребление словосочетания *не будем забывать*

**Объяснение:** Использование словосочетания *не будем забывать* отличается от формы глагола *не забудем*. Первое употребляется как вводная конструкция и скорее означает *напоминание*, в то время как *не забудем* - это призыв или приказ. 

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Не будем забывать, что эта компания подозревается в коррупции*.

:heavy_check_mark: *Век не забудем такой красоты!*

*Не забудем, чему нас научила история нашей страны* ≠ *Не будем забывать, чему нас научила история нашей страны*. Первое предложение - это призыв, лозунг, а второе - замечание, стилистически-нейтральный комментарий.

144.

**Тема:** Употребление прилагательных *искусный*, *искусственный*

**Объяснение:** В качестве зависимого слова от существительного, обозначающего предмет, прилагательное *искусный* означает *сделанный с большим умением и аккуратностью*, а *искусственный* означает *ненастоящий*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Княжну поразила искусная резьба*.

:heavy_check_mark: *Муж подарил жене шубу из искусственного меха*.

:x: *На подоконнике стояли искусные цветы*.

145.

**Тема:** Словосочетания *развивающиеся страны* и *развитые страны*

**Объяснение:** *Развивающиеся страны* (англ. Developing countries) это страны, с менее развитой экономикой, относительно *развитых стран* (англ. Developed countries)

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Развитая страна — такая страна, которая даёт возможность всем своим жителям наслаждаться свободной и здоровой жизнью в безопасной окружающей среде*.

:heavy_check_mark: *К развивающимся странам относится большинство стран Африки*.

:x: *Россия - это развиваемая страна?*

146.
**Тема:** Употребление глагола *отстоять*

**Объяснение:** Глагол *отстоять* означает *защитить*, однако объект защиты не выражается.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Жители отстояли свои права*.

:heavy_check_mark: *Мы смогли отстоять Москву*.

:x: *Отряд отстоял деревню от фашистов*.

147.

**Тема:** Употребление конструкции *В пяти минутах (ходьбы)*

**Объяснение:** В разговорной речи очень распространена конструкция *В [числительное] [секундах/минутах/часах] (ходьбы/езды).

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Школа здесь рядом, в десяти минутах ходьбы*.

:heavy_check_mark: *Наша дача отсюда в двух часах езды*.

:heavy_check_mark: *Нужно здание в пяти секундах*.

148.

**Тема:** Употребление прилагательного *устаревший*

**Объяснение:** Прилагательное *устаревший* обозначает *больше не используемый, вышедший из моды/из употребления*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Наш сосед разговаривает на странном, устаревшем языке*.

:x: *Моя сестра называет астрологию устарелой наукой*.

149.

**Тема:** Употребление глаголов *жениться*, *выходить замуж*

**Объяснение:** Глагол *жениться* и словосочетание *выходить замуж* означает *сыграть свадьбу, стать официальными мужем и женой*. Однако *женятся* мужчины, а женщины *выходят замуж*.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Она вышла замуж за миллионера*.

:heavy_check_mark: *Наш учитель физкультуры не хочет жениться*.

:x: *Она женилась на нем из-за денег*.

:x: *Он вышел замуж в 30 лет*.

150.

**Тема:** Употребление форм существительного *анализ*

**Объяснение:** Множественное число существительного *анализ* используется только в значении веществ, собранных для медицинских исследований.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Мы провели тщательный анализ статьи*.

:heavy_check_mark: *Медсестра забрала его анализы*.

:x: *Анализы отчета указывают на халатность сотрудника*.

151.

**Тема:** Употребление словосочетания *привлечь внимание*

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *Сын привлёк внимание родителей к рекламе мультфильма*.

:heavy_check_mark: *Салют привлёк наше внимание*.

:x: *Девочка привлекла к нашему вниманию щенка*.

152.

**Тема:** Употребление существительного *строение*

**Объяснение:** В современном русском языке существительное *строение* используется только в названии адреса.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Дом «пять» строение «один»*.

:x: *Он вышел и увидел жёлтое строение*.

153.

**Тема:** Употребление прилагательных *многий*, *множественный*

**Объяснение:** Прилагательное *многие* означает *составляющие неопределённо большое число, значительную часть чего-либо*; а прилагательное *множественный* - *состоящий из множества чего-либо; существующий во множестве, проявляющийся во множестве форм, видов*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Многие студенты отказались от этого предмета*.

:heavy_check_mark: *Мать ужаснули его множественные порезы*.

:x: *Его герои сталкиваются со множественными проблемами*.

154.

**Тема:** Смещение ударения в сочетаниях со служебными словами

**Объяснение:** Некоторые служебные слова (предлоги и частица *не*) могут перетягивать на себя ударение с форм существительных, числительных и глаголов. При этом правильными или допустимыми являются оба варианта употребления.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Она повернула зА угол.*

:heavy_check_mark: *Она повернула за Угол дома.*

:heavy_check_mark: *По нЕбу плывут облака.*

:heavy_check_mark: *ПО небу облака плывут.*


155.

**Тема:** Смещение ударения и изменение формы слова в устойчивых сочетаниях.

**Объяснение:** В устойчивом сочетании "вынь да положь" (то есть непременно, во что бы то ни стало сделай без промедления) слово "положь" стоит в неправильной для обычной ситуации форме (в обычных предложениях правильно - "положИ").

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Если он захочет чего-то - так просто вынь да полОжь ему.*

:heavy_check_mark: *ПоложИ книгу на стол.*

:x: *ПолОжь книгу на стол.*

156.

**Тема:** Устаревшее значение слова *красный*

**Объяснение:** Во многих примерах из литературы слово *красный* значит *красивый* и не имеет отношения к цвету.

**Пример:**

:heavy_check_mark: *А покажи, как красная девица перед зеркалом прихорашивается!*

157.

**Тема:** Употребление слова *век*

**Объяснение:** *Век* не всегда значит 100 лет. Есть много устойчивых выражений с этим словом

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *испокОн вЕку = издавна*

:heavy_check_mark: *на своём векУ = в течение жизни* 

:heavy_check_mark: *в кОи-то вЕки = очень редко*

:heavy_check_mark: *во вЕки векОв = вечно, всегда* 

:heavy_check_mark: *на вЕки вЕчные = навсегда*

158.

**Тема:** Предлог *в пОльзу*

**Объяснение:** Это устойчивое предложно-падежное сочетание используется как предлог и требует после себя 
употребление родительного падежа.

Значение: 

1) Употребляется при указании на что-либо, в защиту или в поддержку чего высказывается какое-либо мнение, суждение.

2) Употребляется при указании на кого-либо или на что-либо, с выгодой или с благоприятным результатом для которых 
производится какое-либо действие или осуществляется что-либо.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Постоянно копятся свидетельства в пользу этого предположения.* 

159.

**Тема:** Различия между *в даль* и *вдаль*

**Объяснение:** *Вдаль* - это наречие, *в даль* - предлог и существительное. 
К наречию можно задать вопрос *куда?*, *как?* А к существительному *даль* можно добавить зависимое слово или оборот.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Путешественник мечтательно смотрел вдаль.*

:heavy_check_mark: *Матрос всматривался в даль моря, стараясь разглядеть землю.*

:x: *Матрос всматривался вдаль моря, стараясь разглядеть землю.*

:heavy_check_mark: *Матрос всматривался в голубую даль моря, стараясь разглядеть землю.*

160.

**Тема:** Сингулятивы

**Объяснение:** Слова, обозначающие единичный предмет, выделяемый из общей массы, образуются при помощи суффиксов:
*Ин*, *Инк*, *К*, *Овк*, *Иц*

**Примеры:**
:heavy_check_mark: солома - одна соломина, клубника - две клубничины, шоколад - одна шоколадка

:x: один шоколад, две клубники

Также сингулятивы образовываются описательным способом.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: клубника - ягода клубники, шоколад - плитка шоколада

161.

**Тема:** "Чуть не" и "почти не"

**Объяснение:** *Чуть не* истопльзуется с глаголом x, при этом х не произошел.
*Почти не* используется с глаголом y, при этом y произошел/происходит.
*Чуть не потерял* значит, мог потерять, но не потерял.
*Почти не разговаривают* значит, разговаривают, но мало или редко.

**Примеры:**
:x: Ты так часто путешествуешь, что чуть не помнишь, где живешь.

:heavy_check_mark: Ты так часто путешествуешь, что чуть не забыл, где живешь.

:heavy_check_mark: Ты так часто путешествуешь, что почти не помнишь, где живешь.

162.

**Тема:** Употребление глагола *прощать*

**Объяснение:** У этого глагола есть два значения: 
1) "Извинять"

В этом случае правильно использовать как конструкцию *прощать кого-то за что-то*, так и *прощать кому-то что-то*

2) "Освобождать от долга, обязательства".

В этом значении правильно использовать конструкцию с дательным падежом и без предлога: *прощать кому-то что-то*

**Примеры:**

:x: Преподаватели часто прощают студентам за их недостатки.

:heavy_check_mark: Преподаватели часто прощают студентам их недостатки.

:heavy_check_mark: Преподаватели часто прощают студентов за их недостатки.

:heavy_check_mark: Жаль, что банк не может простить нам долг по кредиту.

163.

**Тема:** Глаголы *использовать* и *пользоваться*

**Объяснение:** Существительное после глагола *использовать* употребляется в винительном падеже, а существительное после глагола *пользоваться* - в творительном.

**Примеры:**

:x: Используя водой, мы готовим, принимаем ванну, умываемся, стираем одежду и моем посуду и машину.

:heavy_check_mark: Используя воду мы готовим, принимаем ванну, умываемся, стираем одежду и моем посуду и машину.

:heavy_check_mark: Мы используем эту посуду, чтобы приготовить обед.

:heavy_check_mark: За столом мы пользуемся вилкой и ножом.

:heavy_check_mark: Она никогда не отказывает никому в помощи, и многие пользуются ее добротой.

164.

**Тема:** Глагол *адаптироваться*

**Объяснение:** После этого глагола может стоять предлог *к* + существительное в дательном падеже или *в* + существительное в предложном падеже.

*Адаптироваться в чем-то* значит приспособиться к каким-либо условиям.

*Адаптироваться к чему-то* значит приспособиться к какому-то предмету/действию/явлению/человеку.

**Примеры:**

:x: Со временем вирусы стали адаптироваться в среде антибиотиков, что усложнило задачу ученых.

:heavy_check_mark: Со временем вирусы стали адаптироваться к среде антибиотиков, что усложнило задачу ученых.

165.

**Тема:** Употребление кванторного слова *большинство*

**Объяснение:** Как и после многих кванторных слов, после слова *большинство* употребляется существительное в родительном падеже.

**Примеры:**

:x: Большинство из работ написано петербургскими художниками.

:heavy_check_mark: Большинство работ написано петербургскими художниками.

166.

**Тема:** *Выдающийся* и *возвышающийся*

**Объяснение:** Глагол "выдающийся" может быть использован как с одушевленными, так и с неодушевленными существительными, а "возвышающийся" - только с неодушевленными.

**Примеры:**

:x: Он войдёт в историю среди самых возвышающихся лиц современной эпохи.

:heavy_check_mark: Он войдет в историю как один из самых выдающихся людей современной эпохи.

:heavy_check_mark: На картине здание, выдающееся на фоне прочих построек.

:heavy_check_mark: На картине здание, возвышающееся на фоне прочих построек.

167.

**Тема:** Выражение *посвятить жизнь*

**Объяснение:** Это выражение употребляется с существительным в дательном падеже. 

**Примеры:**

:x: Я люблю, когда люди счастливы и я хочу *посвятить свою жизнь делая добро*, делая людей счастливее, помогая чем могу.

:heavy_check_mark: Я люблю, когда люди счастливы и я хочу *посвятить свою жизнь другим людям*, делая добро, делая людей счастливее, помогая другим чем могу.

:heavy_check_mark: Я люблю, когда люди счастливы и я хочу *провести свою жизнь, делая добро*, делая людей счастливее, помогая другим чем могу.

168.

**Тема:** *Заменить* и *подменить*

**Объяснение:** *Заменить* значит заместить одно другим.

*Подменить* значит: 

1) заменить тайно, незаметно

2) Наполнить иным содержанием

3) Временно взять на себя чужие обязанности

**Примеры:**

:x: Все игрушки и игры, которыми мы игрались, сейчас *подменили* всякими гаджетами. 

:heavy_check_mark: Все игрушки, с которыми мы играли,и игры, в которые мы играли в детстве, сейчас *заменили* всевозможными гаджетами.

**Примеры употребления "подменить":**

:heavy_check_mark: Ребёнка в роддоме подменили

:heavy_check_mark: Врач подменил приболевшего коллегу на смене.

169.

**Тема:** Возвратные местоимения

**Объяснение:** Местоимение *свой* употребляется тогда, когда определяет предмет, принадлежащий действующему лицу

**Примеры:**

:x: Девушка взяла деньги из её кармана.

(Здесь получается, словно девушка взяла деньги из *чужого* кармана)

:heavy_check_mark: Девушка взяла деньги из своего кармана.

170.

**Тема:** Выражение *без ничего*

**Объяснение:** Это выражение употребляется, когда имеется в виду *без чего-либо*.

То есть *чай без ничего* - это чай без сахара/печенья/конфет и т.д. Просто чай.

**Примеры:**

:x: В столовой она взяла котлету без всего (то есть без гарнира).

:heavy_check_mark: В столовой она взяла котлету без ничего.

171. 

**Тема:** Интонация и вопросы

**Объяснение:** В русском языке для того, чтобы сделать из утвердительного предложения общий вопрос, достаточно добавить вопросительную интонацию.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Ты дома? 

:heavy_check_mark: Ты хочешь чай?

172. 

**Тема:** Порядок слов

**Объяснение:** В русском языке свободный порядок слов, но он может влиять на смысл предложения. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: Я закончил работу. 

(Это просто значит то, что написано).

:heavy_check_mark: Работу я закончил. 

(А здесь уже добавляется значение, что закончена именно работа, но возможно, есть еще какие-то неоконченные дела).

:heavy_check_mark: Работу закончил я. 

(Получается значение, что работу закончил именно я. Например: "Мои коллеги ушли домой раньше. Работу закончил я").

**Внимание:** Значение также может меняться в зависимости от интонации!

173.

**Тема:** Числительные *один* и *два*

**Объяснение:** У этих числительных есть род, тогда как у остальных его нет.
- *Один стол* - слово *стол* мужского рода, поэтому числительное принимает форму "один".
- *Одна чашка* - слово *чашка* женского рода, поэтому числительное принимает форму "одна".
- *Одно окно* - слово *окно* среднего рода, поэтому числительное принимает форму "одно".

То же самое происходит с числительным *два*:

- *Два стола*
- *Две чашки*
- *Два окна*

Также род есть у числительных, заканчивающихся на цифру 1 или 2 (начиная с 21, 22 и так далее):

- *Двадцать два стола*
- *Сорок одна чашка*
- *Пятьдесят одно окно*

**Примеры:**

:x: На столе стояли два тарелки.

:heavy_check_mark: На столе стояли две тарелки.

174.

**Тема:** Двойное отрицание

**Объяснение:** Когда на месте подлежащего стоит отрицательное местоимение, в предложении используется двойное отрицание.

**Примеры:**

:x: *Никто* пришел на пару

:heavy_check_mark: *Никто не* пришел на пару.

:x: *Ничего* получилось.

:heavy_check_mark: *Ничего не* получилось.

175.

**Тема:** *Обучать* и *изучать*

**Объяснение:** *Обучать* значит учить кого-то чему-то.

Например: *Маша обучает Джона русскому языку.*

*Изучать* значит учить что-то самому.

Например: *Джон изучает русский язык. Маша помогает ему*.

**Примеры:**

:x: Но по-моему очень хорошо, что политику обучают в школах, потому что важно понимать, как устроено общество.

:heavy_check_mark: Но по-моему очень хорошо, что политику *изучают* в школах, потому что важно понимать, как устроено общество.
(То есть, школьники изучают политик*у*)

:heavy_check_mark: Но по-моему очень хорошо, что политике *обучают* в школах, потому что важно понимать, как устроено общество.

(То есть, учителя обучают школьников политик*е*)

176.

**Тема:** Употребление _в конце_ и _в конце концов_

**Объяснение:** _В конце_ – то же самое, что «по завершении», существительное с предлогом, _в конце чего-то._ _В конце концов_ – то же самое, что «в итоге», «наконец»; устойчивое сочетание, используется в качестве наречия.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я хотел ещё немного посидеть у костра, но в конце концов поборол своё волнение и улёгся спать.*

:x: *Просто интересно, что в конце концов этого рассуждения, у нас остаются вопросы.*

:heavy_check_mark: *В конце первого этапа будет проведена окончательная оценка.*

177.

**Тема:** Употребление _иметь в виду_ / _иметься в виду_

**Объяснение:** _Иметь в виду_ - субъект может быть только одушевлённым, _кто-то имеет в виду что-то._ _Иметься в виду_ - употребляется без субъекта, _что-то имеется в виду._

**Примеры:**

:x: *Что имеет в виду слово "перевод"?*

:heavy_check_mark: *В песне имеется в виду могучий байкальский ветер, предвестник солнечной погоды.*

178.

**Тема:** Употребление _можно_ и _нельзя_

**Объяснение:** _Можно_ означает наличие разрешения для выполнения чего-либо. _Нельзя_ используется как отрицательная форма _можно_. Варианта _не можно_ не существует, также как не существует варианта _льзя._

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ну неужели нельзя мне на слово поверить в такой мелочи?*

:x: *В жизни существуют некоторые границы, которые можно перейти, но не можно вернуться обратно.*

:heavy_check_mark: *Можно заработать больше с меньшими потерями.*

179.

**Тема:** Употребление _с другой стороны_ и _на другой стороне_

**Объяснение:** _На другой стороне_ - словосочетание всегда понимается буквально, _на другой стороне чего-то_. _С другой стороны_ может быть употреблено в переносном смысле, тогда оно будет вводить ещё не рассмотренные характеристики ситуации.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Спустя несколько минут лишилась сумки ещё одна женщина на другой стороне улицы.*

:x: *На другой стороне, когда международная корпорация действует на локальном уровне, чтобы привлекать внимание клиентов, это тоже является глобализацией.*

:heavy_check_mark: *С другой стороны, выявившаяся картина вряд ли благоприятна для малых городов.*

180.

**Тема:** Употребление _из виду_ и _с глаз_

**Объяснение:** Словосочетание _с глаз_ в переносном смысле имеет негативную окраску, _из виду_ - нейтральную. _С глаз_ редко употребляется самостоятельно и чаще встречается в составе фраз _с глаз моих_ или _с глаз долой._

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *― Прочь с глаз долой! ― заревел Яков и бросился на него с кулаками.*

:x: *К этому времени мои друзья уже начали свой спуск, и через минуту они исчезли с глаз.*

:heavy_check_mark: *Никто её не встречал; шла одна. Вот уже и пропала из виду.* 

181.

**Тема:** Идиома _вопрос жизни и смерти_

**Объяснение:** _Вопрос жизни и смерти_ - устойчивое выражение, которое обозначает что-то чрезвычайно важное и теряет свой смысл при удалении одного из слов.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Накануне по телефону я объявила, что имею важную информацию и что это вопрос жизни и смерти.*

:x: *Конечно, это не всегда вопрос смерти.*


182.

**Тема:** Употребление прилагательных _настоящий_ и _реальный_

**Объяснение:** _Настоящий_ - истинный, не поддельный или происходящий прямо сейчас. _Реальный_ - не выдуманный, не воображаемый, выполнимый, осуществимый.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Эта картина — настоящий шедевр.* 

:x: *Фильм строится на настоящих событиях, я его рекомендую всем, и думаю, что он понравится всем несмотря на возраст.*

:heavy_check_mark: *Как показывает реальный исторический опыт, оно менее эффективно использует свою собственность, менее бережно относится к экологии.*

183.

**Тема:** Употребление _водить машину_ и _ехать на машине_

**Объяснение:** Словосочетание _водить машину_ отражает умение человека управлять машиной. _Ехать на машине_ подразумевает передвижение с помощью машины, причем объект может быть как водителем, так и пассажиром.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ирина бы выучилась водить машину, ездила в Москву, посещала модные тусовки, и её показывали бы по телевизору.* 

:x: *Вы водите машину на работу или вы идете пешком?*

:heavy_check_mark: *Большинство студентов живут в общежитиях, потому что это удобнее: не нужно долго ехать на машине по утрам, не нужно самим готовить, компьютеры и библиотека рядом.*

184.

**Тема:** Употребление _гореть чем-то_ 

**Объяснение:** Словосочетание _гореть чем-то_ означает страстное увлечение чем-то. Требует после себя существительного в творительном падеже. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я же в этом возрасте был идеалистом, горел желанием бороться.*

:x: *Я чуствую армия горит по мне.*

185.

**Тема:** Употребление _в первом (во втором)_ / _во-первых (во-вторых)_ и т.д.

**Объяснение:** _В первом_ - существительное с предлогом, требует после себя наличие существительного. _Во-первых_ употребляется при перечислении для обозначения первого по счету пункта.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Да, реагирую я эмоционально, потому что, во-первых, я женщина, а во-вторых, Вы попытались меня публично унизить.* 

:x: *В третьем, для анализа коммуникативной деятельности, надо определиться с его функцией.*

:heavy_check_mark: *В первом полугодии 2004 года европейский оборот компании составил 4, 5 млн. долл., операционная прибыль ― 1, 6 млн. долл.*

186.

**Тема:** Употребление _выборы_ и _выбор_

**Объяснение:** Слово _выборы_ обозначает избрание должностных лиц путем голосования. В этом значение оно может употребляться только во множественном числе. В единственном числе _выбор_ обозначает то, из чего можно выбрать.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В стране проходили свободные выборы.* 

:x: *Если Вы утверждаете образование, здравоохранение и безопасность, пожалуйста, ходите на выбор и голосуете за»!*

:heavy_check_mark: *В маленьких городах, мода опаздывает и выбор одёжды в магазинах ограничен.*

187.

**Тема:** Употребление _тоже_ и _то же_

**Объяснение:** _Тоже_ – это союз, который можно заменить в предложении на также; означает то же, что и аналогично, равнозначно. _То же_ – указательное местоимение с частицей; частицу же можно опустить, смысл предложения от этого не изменится.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Нетрудно забыть, прослушав эту песню, что у фашистских солдат тоже были семьи.* 

:x: *Во-первых, это был бы красивый молодой мужчина, образованный, вежливый, таинственный, романтичный, задумчивый, иногда даже чуть-чуть грустный, но в тоже время очень радостный.*

:heavy_check_mark: *Выражение Око за око, и зуб за зуб» означает, что надо дать оскорбителю то же самое наказание, как он дал другому.*

188.

**Тема:** Различие значений слов _залог_ и _плен_

**Объяснение:** _Залог_ – отдача каких-либо ценностей в обеспечение обязательств; обязательное условие чего-либо. _Плен_ – состояние, в котором находится человек, захваченный противником и лишенный свободы.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Усердие к учебе и труд – залог успеха.* 

:x: *Разбойники взяли в залог служителей церкви.*

:heavy_check_mark: *Вторая волна была во время второй мировой войны, когда многие русские попали в плен фашистским войскам.*

189.

**Тема:** Употребление конструкций _полностью противоположное_ и _абсолютно (совершенно) разное_

**Объяснение:** Эти конструкции имеют схожее значение, однако употребляются лишь с указанными прилагательными.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Вы, ребята, работаете по полностью противоположному расписанию.* 

:x: *Эти две страны имели полностью разное мнение в этих сферах. *

:heavy_check_mark: *Звуки русского языка абсолютно разные.*

190.

**Тема:** Употребление _в заключении_ и _в заключение_

**Объяснение:** _В заключение_ – то же самое, что и под конец, в качестве завершения. В словосочетании _в заключении_ существительное употребляется в прямом смысле и означает заключительную часть чего-либо или документ, содержащий диагноз от врача, или заточение в неволе. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В заключение, я бы опять хотела поблагодарить всех за ответы, на этот вопрос точно нет неправильного ответа.* 

:x: *В заключении, кому нужна психотерапия?*

:heavy_check_mark: *В заключении статьи автор подчеркивает, что в будущем нужно прорабатывать новый дизайн и технику донесения информации, чтобы использовать все доступные технологии и формы подачи материала для насыщенной коммуникации с читателями.*

191.

**Тема:** Употребление конструкций _честно говоря_ и _если честно_

**Объяснение:** Конструкции _честно говоря_ и _если честно_ являются синонимичными. Опущение слов говоря и если допускается только в разговорной речи.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Честно говоря, я не знаю, что является важнейшей экологической проблемой сейчас. * 

:x: *Честно, мне стало легче, написав об этом.*

:heavy_check_mark: *Если честно, такие постройки производят абсолютно отрицательные впечатления. *

192.

**Тема:** _В течении_ vs _в течение_

**Объяснение:** _В течение_ – то же, что и во время, в ходе; это предлог времени. _В течении_ – предлог + существительное течение, означающее движение воды (течение реки).

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В течение первого срока путинского президентства, страной управляли ельцинские люди. * 

:x: *Эти два языка, без сомнения, полностью исчезнут в течении нескольких кратких лет. *

:heavy_check_mark: *Пропавшего мы заметили в течении реки.*

193.

**Тема:** Употребление устойчивой конструкции _рано или поздно_

**Объяснение:** Конструкция _рано или поздно_ характеризует ситуацию, которая обязательно когда-нибудь произойдет. Не допускает словоизменения. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я не чувствовала там свободу и когда я хулиганила, то все об этом узнавали рано или поздно.* 

:x: *Скорее или позднее каждый столкнется с этим и будет нуждаться в адвокате.*

:heavy_check_mark: *К счастью массового общества, такие движения, рано или поздно, станут известными всему миру и перестанут быть загадочными. *

194.

**Тема:** _Иной мир_ vs _другой мир_

**Объяснение:** _Иной мир_ – устойчивое сочетание, означающее загробный мир, тот, в который люди попадают после смерти. Для обозначения мира, отличного от настоящего, используется выражение _другой мир_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Так что немало его собеседников удалились в мир иной, с мертво застывшими от изумления перед внезапной смертью глазами. * 

:x: *Но, мне кажется, что с появлением новых технологий, люди уходят в иной мир, в « мир технологии». *

:heavy_check_mark: *Человек, который там ехал, был как космонавт, и США были как другой мир, или другое измерение. *

195.

**Тема:** Употребление конструкций _кроме того (этого)_ и _помимо того (этого)_

**Объяснение:** Конструкции _кроме того, кроме этого (помимо того, помимо этого)_ , используясь в качестве вводных конструкций, не допускают внутреннего словоизменения, если употребляются без существительного. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Помимо этого, я принимаю активное участие в организации семинара для наших партнёров.* 

:x: *Кроме этих, я ещё работал и в Финском садике полгода в прошлую весну. *

:heavy_check_mark: *Кроме этой сцены, есть много других, которые показывают характер Данилы Багрова. *

196.

**Тема:** _Не иметь ничего общего_ vs _не иметь никакого отношения_

**Объяснение:** Конструкции имеют синонимичное значение, но разное управление. _Не иметь ничего общего с кем-то/чем-то_. _Не иметь никакого отношения к кому-то/чему-то_. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Предубеждение, обусловленное цветом кожи, например, может не иметь ничего общего с существующими культурными разногласиями.* 

:x: *Её муж, мой дедушка, стал из-за войны агрессивным алкоголиком, с кем моя мама не хотела иметь никакого отношения. *

:heavy_check_mark: *Её муж, мой дедушка, стал из-за войны агрессивным алкоголиком, с кем моя мама не хотела иметь никакого отношения. *

197.

**Тема:** Употребления выражения _от души_

**Объяснение:** То же самое, что искренно, от доброго сердца; либо вволю, в большой степени (только про что-то положительное).

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *От души желаю вам успеха.* 

:x: *После работы устаю от души.*

:heavy_check_mark: *Другой человек пристально вглядывался и смеялся от души. *

198.

**Тема:** Употребление выражения _друг с другом_

**Объяснение:** Выражение _друг с другом_ является неизменяемым.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Люди стали меньше общаться друг с другом.* 

:x: *В этих сетях люди могут встречаться и общаться друг с другами.*

:heavy_check_mark: *Наука и техника очень тесно связаны друг с другом, потому что без знания одного, не может развиваться другое. *

199.

**Тема:** _Такой_ vs _эдакий (этакий)_

**Объяснение:** _Эдакий_ или _этакий_ является устаревшей формой местоимения такой. В современном языке употребляется при выделении какого-либо качества или свойства объекта.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Хочется кушать только в первые дни поста, а потом привыкаешь, становится всё легче и, гляди, в конце недели совсем ничего и в ногах этакое онемение, будто ты не на земле, а на облаке.* 

:x: *Но, как правило, эдакое представление не всегда правдиво. *

:heavy_check_mark: *Например, такие как: рисование, баллет, шахматы, музыка, и различные виды спорта. *

200.

**Тема:** _Несчастный_ vs _несчастливый_

**Объяснение:** _Несчастный_ – испытывающий беды, несчастье. _Несчастливый_ – не обладающий счастьем или удачей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ведь по идее, гастрабайтары это несчастные люди, вынужденные зарабатывать деньги грязным, тяжёлым, непрестижным трудом. * 

:x: *Но при получении всего этого человек остаётся несчастливым. *

:heavy_check_mark: *Мои дедушка спас этого маленького пуделька от несчастливой жизни. *

201.

**Тема:** _Мечты_ vs _мечтания_

**Объяснение:** Синонимичные слова. Однако, в выражении "[какое-то существительное] моей мечты" не допускается использования слова _мечтания_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Новый город это воплощение в реальность далеких мечтаний. * 

:x: *В доме моих мечтаний будут также чердак над спальнями, где дети смогут играть, и подвал для вина. *

:heavy_check_mark: *Это работа моей мечты, потому что я всегда интересовалась психологией и русским языком. *

202.

**Тема:** _Маленький_ vs _ранний_

**Объяснение:** _Маленький_ - небольшой по размерам или количеству, незначительный, малолетний (н-р.: маленький мальчик). _Ранний_ - относящийся к начальной поре чего-либо.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Так моя бабушка осталась сиротой в раннем возрасте.* 

:x: *Мы давно поняли, что всё то, что дети выучат в маленьком возрасте, является фундаментом их развития. *

:heavy_check_mark: *Так как на прилавках одежды было мало, выбор был очень маленький. *

203.

**Тема:** _Провести_ vs _подвести_

**Объяснение:** _Провести_ - в первом и главном значении то же, что "помочь пройти". _Подвести_ - приблизить, доставить. В выражении "подвести итог", означающем сделать выводы, не допускается использования слова _провести_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Итак, настало время подвести итоги. * 

:x: *Итоги этому всему сложно провести, но стоит отметить, что например еще совсем недавно Александр Сокуров констатировал, что…*

:heavy_check_mark: *Я считаю, что мне повезло провести большинство моего времени в таком уникальном и исторически важном здании. *

204.

**Тема:** _На каждом шагу_ vs _в шаге от_

**Объяснение:** _На каждом шагу_ - везде, всюду. _В шаге от_ означает, что осталось совсем чуть-чуть до определенного состоянии, совершения определенной ситуации.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мы были в шаге от величия.* 

:x: *Мы, учителя, должны направить их, показать суть жизни и поддерживать их в каждом шагу к успеху... *

:heavy_check_mark: *Они были очень недовольны тем, что реклама преследовала их на каждом шагу.*

205.

**Тема:** _В итоге_ vs _в конечном счёте_

**Объяснение:** Конструкции имеют синонимичное значение, однако смешения их слов не допускается.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В конечном счете, многогранная деятельность Рериха имеет повышенную актуальность в современном мире.* 

:x: *В конечном итоге, я очень горжусь своей жизнью и достижениями, а особенно тем, что люди по праву оценили мою работу.*

:heavy_check_mark: *В итоге, эти песни приближали победу над вероломным врагом.*

206. 

**Тема:** _В состав_ vs _в число_

**Объяснение:** Конструкция _в число_ используется и с одушевленными, и с неодушевленными существительными. _В состав_ - только с неодушевленными.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Благодаря синтезу оксида азота внутри клетки, бактерии способны смягчать действие лекарственных препаратов и нейтрализовать токсические вещества, входящие в состав антибиотиков.* 

:x: *В состав других знаменитых выпускников входят химик Дмитрий Менделеев, поэт Александр Блок, театральный деятель Сергей Дягилев, композитор Игорь Стравинский и политики Александр Керенский, Владимир Ленин, Владимир Путин и Дмитрий Медведев.*

:heavy_check_mark: *В число объектов также входят места, которые свидельствуют об истории человечества. *

207.

**Тема:** _Туда-сюда_ vs _туда и обратно_

**Объяснение:** Выражения имеют синонимичное значение. Выражения _туда и оттуда_ не существует.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Остальное время бегают туда-сюда, чуть не теряя голову, не слыша ничего и никого. * 

:x: *Мы пошли в детский сад вместе с моей сестрой-близняшкой и каждый день ходили туда и оттуда вместе. *

:heavy_check_mark: *Мои родители согласны, если билет туда и обратно не слишком дорогой для меня, я поеду в следующем году.*

208.

**Тема:** _Ободрить кого-то_ vs _поднять кому-то настроение_

**Объяснение:** Выражения имеют синонимичное значение. Сочетание слов "ободрить настроение" не допускается.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Надо было ободрить народ, мотивировать мужчин разного возраста пойти воевать, и успокоить женщин в их горестях.* 

:x: *Если имеешь немного воображения, можешь ободрить своё настроение красочной одеждой посреди самой холодной зимы.*

:heavy_check_mark: *Мне с этим повезло, и я получила первую квартиру, которую я ходила смотреть, и это мне очень подняло настроение.*

209.

**Тема:** _Соглашаться_ vs _быть согласным_

**Объяснение:** _Соглашаться_ в сочетании с местоимением "я" используется чаще всего в контексте описания каких-то произошедших событий.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я согласен с тем , что для развития культуры очень важны люди с высшим образованием.* 

:x: *Я соглашаюсь с автором, что много работ и много стилей жизней вредят здоровью.*

:heavy_check_mark: *В первой из них автор объясняет, почему он не соглашается с популярным мнением, что успех – это понятие индивидуальное.*

210.

**Тема:** Употребление союзов _а_ и _и_

**Объяснение:** Союз _и_ используется для соединения однородных членов предложения и предложений. Союз _а_ используется при противопоставлении и сопоставлении.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я выглянул на улицу и увидел дома, деревья, машины и людей.* 

:x: *Первая модель- основанная на рыночном механизме, и вторая командная модель. *

:heavy_check_mark: *Мой брат придет завтра, а моя сестра придет послезавтра.*

211.

**Тема:** Употребление двойного союза _как … так и_  

**Объяснение:** Союз употребляется для сопоставления объектов, их свойств и характеристик. Союз является неизменяемым и не допускает замены его составных частей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Для озеленения города используются как однолетние, так и двухлетние растения. * 

:x: *У них были все права, как у мужчин, а также у женщин была способность работать вместе со своими коллегами-мужчинами. *

:heavy_check_mark: *Пушкин написал замечательные произведения _ как в стихах, так и в прозе.  *

212.

**Тема:** Употребление союза _не только … но и_

**Объяснение:** Союз употребляется для сопоставления объектов, их свойств и характеристик. Союз является неизменяемым и не допускает замены его составных частей.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Он не только сделал домашнюю работу по физике, но и подготовил задание по алгебре и химии.* 

:x: *Факт нам показывает, что проблема не только в нехватке, но тоже в использовании. *

:heavy_check_mark: *Пешие прогулки не только полезны для здоровья, но и способствуют лучшей работе мозга.*

213.

**Тема:** _Подобие_ vs _наподобие_ 

**Объяснение:** _Подобие_ - существительное, обозначает что-то сходное с чем-нибудь другим. _Наподобие_ - наречие, то же, что и "вроде кого-то/чего-то"

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Расцветший цветок был наподобие тюльпана.* 

:x: *Я дискуссировала подобие лингвистов.*

:heavy_check_mark: *И в городе на самом деле можно найти множество подобий позднего Петербургского неоклассицизма - серого, стройного, строгого. *

214.

**Тема:** _Несмотря_ vs _не смотря_

**Объяснение:** _Несмотря_ - вопреки чему-либо. _Не смотря_ - совершать какое-либо действие и не смотреть на что-либо/кого-либо.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Несмотря на использование русского на уроках, видно, что русские студенты хорошо умеют говорить по-английски. * 

:x: *Азимов защищает лицо ученого, не смотря на его естественные заблуждения. *

:heavy_check_mark: *Я быстро пошел прочь, не смотря по сторонам.*

215.

**Тема:** _Зарплата_ vs _оплата_

**Объяснение:** _Зарплата_ - заработная плата, оплата за работу. _Оплата_ - уплачиваемые за что-либо деньги. В контексте работы, специальности используется слово _зарплата_.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Зарплата машиниста в то время была 14 рублей в месяц, а все остальные получали примерно 1, 5-8 рублей в месяц.* 

:x: *Работоспособное население неразвитых стран будет искать возможности работы заграницей для получения более высокой оплаты.*

:heavy_check_mark: *Оплата [труда], в отличии от России, идет почасовая, начиная с 9 долларов и выше, в зависимости от квалификаций студента.*

216. 

**Тема:** _Прийти_

**Объяснение:** Вариант _прийти_ в современном русском языке считается нормативным, а варианты _придти_ или _притти_ некорректны.

**Примеры:**

:x: *Все политики хотят придти к власти и обычно единственное средство то получить – погубить других политиков.*

:heavy_check_mark: *Есть оппозиция, но перспектив прийти к власти у неё нет.*

217. 

**Тема:** _Благодарный_ vs _благодарственный_

**Объяснение:** _Благодарный_ - можно сказать о человеке о человеке; чувствующий благодарность. _Благодарственный_ - употребляется только с неодушевленными существительными; заключающий в себе благодарность.

**Примеры:**

:x: *Не надо меня теперь обременять благодарными визитами.*

:heavy_check_mark: *За это благодарный монарх даровал ему дворянское звание.*

:heavy_check_mark: *Написала Сергею Петровичу благодарственное письмо и отправила оба номера.*

:x: *Вообще, ребенок ― самый благодарственный и самый беззащитный зритель.*

218.

**Тема:** _Годовалый_ vs _годовой_ vs _годичный_

**Объяснение:** _Годовалый_ - в возрасте одного года (при одушевленном существительном). _Годовой_ - относящийся к целому году или повторяющийся каждый год. _Годичный_ - продолжающийся в течение одного года.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *За прошедшие девять лет годовой оборот магазина достиг 5000000 долларов.*

:x: *Если государство рискнёт полностью выполнить свои обязательства, ему понадобится почти весь годовалый бюджет.*

:heavy_check_mark: *А вот годовалый Алёша из семьи Федяевых, естественно, не может нам пока написать.*

:heavy_check_mark: *Посчитал, от нечего делать, годичные кольца на срезе ствола ― оказалось, сто двадцать.*

219.

**Тема:** _Гордость_ vs _гордыня_

**Объяснение:** _Гордость_ — чувство собственного достоинства,  удовлетворения от успехов; слово имеет нейтральную эмоциональную окраску. _Гордыня_ — чрезмерно высокое мнение о себе; имеет негативную эмоциональную окраску.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Она ― плод гордыни, этой причины падения падших ангелов.*

:x: *Меня же распирала гордыня за отчизну.*

:heavy_check_mark: *Поставляя обществу новые продукты высочайшего качества, мы испытываем чувство гордости и ответственности.*

220.

**Тема:** _Адресат_ vs _адресант_

**Объяснение:** _Адресант_ - человек, отправляющий письма или посылки по почте, _адресат_ - человек, который их получает.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В них указано, что суммы с семью нулями "не доходили до адресата".*

:x: *Сообщение было направлено к адресанту.*

:heavy_check_mark: *Адресант неверно указал ФИО получателя.*

:x: *Адресат наклеил марку на конверт и передал своё письмо почтальону.*

221.

**Тема:** *Ввиду* vs *в виду*

**Объяснение:** *Ввиду* ― это предлог, который указывает на причину и всегда пишется слитно, его можно заменить предлогом *из-за*. *В виду* ― это существительное с предлогом, оно часто встречается в конструкции *иметь в виду*, *в виду* всегда пишется раздельно.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Необходимо иметь в виду, что в прошлый раз мы проиграли.*
:heavy_check_mark: *Большинство хозяек ввиду большой занятости не догадывается, что нужно очень тщательно смывать средство для мытья посуды.*
:x: *Я не имею ввиду буквальную аналогию.*
:x: *И хоть залы фестивальных спектаклей в виду устоявшейся хорошей погоды отнюдь не были переполнены, эта связь состоялась.*

222.

**Тема:** *В соответствии* vs *в соответствие*

**Объяснение:** *В соответствии* ― это составной предлог, который является синонимом предлога *согласно*, он употребляется с творительным падежом, то есть *в соответствии с чем-либо*. Если конструкция с *в соответствии* стоит в начале или в конце преложения, она не выделяется запятыми. Если эта конструкция находится между подлежащим и сказуемым, её нужно обособить запятыми. *В соответствие* ― это предлог *в* с существительным *соответствие*, он употребляется с дательным падежом и используется, когда идёт речь о порядке или стандарте, то есть *приводим что-либо в соответствие чему-либо*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *В соответствии с представлением учёных о чёрных дырах у этой чёрной дыры есть центр.
:heavy_check_mark: *Секретарь управляющего фирмой, в соответствии с поступившим приказом, оформил договор с зарубежными партнерами.*
:heavy_check_mark: *Нужно как можно быстрее завершить работу по приведению местных законов в соответствие с новым законом об избирательных правах.*
:x: *Что касается многостороннего сотрудничества с привлечением ЕС и НАТО, то оно будет развиваться в соответствие с подписанными соглашениями.*
:x: *Целью такой реформы является приведение правовой системы в соответствии с нормами международного права.*

223.

**Тема:** Обособление оборотов с союзом *чем*

**Объяснение:** Если в предложении идёт речь о сопоставлении или сравнении с чем-либо, перед *чем* должна стоять запятая. Если сравниваемых понятий нет, запятая не нужна.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *(не) больше чем/более чем, (не) меньше чем/менее чем, (не) раньше чем/ранее чем, (не) позже чем/позднее чем* ― если в предложении нет сравнения, эти конструкции являются единым целым и пишутся без запятой.
:heavy_check_mark: *Преподаватель опоздал более чем на пятнадцать минут.*
:heavy_check_mark: *Я люблю помидоры больше, чем огурцы.*
:heavy_check_mark: *Валера вернулся из школы позже, чем его братья.*

224.

**Тема:** *Каково* vs *какого*

**Объяснение:** *Какого* ― это вопросительное местоимение *какой* в родительном падеже. *Каково* ― наречие, которое употребляется как вопросительное слово в вопросах о качестве действия или состояния, его можно заменить на наречие *как*. 

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Каково тебе каждый день ходить в школу?*
:heavy_check_mark: *Ну, каково сегодня на улице?*
:heavy_check_mark: *Какого цвета твоя любимая книга?*
:heavy_check_mark: *Какого дьявола ты здесь шумишь?*
:x: *Какого ваше самочувствие сегодня?*
:x: *Из каково города ты приехал?*

225.

**Тема:** *Вследствие* vs в следствие vs в следствии

**Объяснение:** *Вследствие* ― это предлог, который указывает на причину и отвечает на вопрос *почему?*. Его можно заменить предлогом *из-за*. *В следствие* и *в следствии* ― это предлог *в* и существительное *следствие*, между ними можно поставить определение.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Вследствие этого возникает проблема несовместимости используемых терминов.*
:heavy_check_mark: *Областная прокуратура прибавляет от себя обвинения в оскорблении потерпевших и вмешательстве в следствие.*
:heavy_check_mark: *По состоянию здоровья обвиняемый участвовать в следствии и суде не может.*
:x: *Он решил заняться адвокатской практикой после того, как отработал вследствии или полиции.*
:x: *В следствие постоянно изменяющейся мощности минералы не имеют строго плитообразной формы.*

226.

**Тема:** Обособление оборотов с предлогом *кроме*

**Объяснение:** Обороты с *кроме* выделяются запятыми с двух сторон, если можно заменить *кроме* словами *исключая, не считая кого-либо, чего-либо*. Если *кроме* используется в значении *вдобавок к кому-либо, чему-либо*, запятые ставить не нужно.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Я люблю все овощи, кроме сельдерея.*
:heavy_check_mark: *Выучи всё, кроме последнего абзаца.*
:heavy_check_mark: *Кроме утренней зарядки я сегодня бегала в парке.*
:heavy_check_mark: *Добавляю к крабовым палочкам кроме огурцов болгарский перец.*

227.

**Тема:** Употребление предлога *согласно*

**Объяснение:** Предлог *согласно* употребляется с существительными и местоимениями в дательном, а не в родительном падеже, то есть правильно будет *согласно чему*, а не *согласно чего*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *согласно закону об образовании*
:heavy_check_mark: *согласно правилам об эвакуации при пожаре*
:heavy_check_mark: *согласно указу губернатора*
:x: *согласно договора с той компанией*
:x: *согласно этого распоряжения*

228.

**Тема:** Глаголы, которые не употребляются без *не*

**Объяснение:** Как известно, в русском языке при отрицании глаголы пишутся раздельно с *не*. Но существуют глаголы, которые без *не* не употребляются, и они пишутся слитно с *не*. В этих случаях *не* является приставкой, частью приставки или частью корня.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Писатели советуют, негодуют, благодарят.*
:heavy_check_mark: *Не могу понять, почему люди ненавидят олигархов.*
:heavy_check_mark: *Мише сегодня нездоровится.*

Но следует различать глаголы с приставкой *недо-* (антонимичной приставке *пере-*), обозначающей, что действие выполнено неполно или недостаточно, и созвучные им глаголы с приставкой *до-* с отрицанием *не*, которые в сочетании с частицей обозначают, что действие не доведено до конца.

:heavy_check_mark: *Повар недосолил суп.*
:heavy_check_mark: *Вчера я недосмотрела за собакой, и она убежала.*
:heavy_check_mark: *Мы не досмотрели этот фильм в кинотеатре, а досмотрели дома.*

229.

**Тема:** Употребление названий национальностей в родительном падеже множественного числа

**Объяснение:** Названия некоторых национальностей (часто с основой, оканчивающейся на *н* или *р*) в форме родительного падежа множественного числа имеют нулевое окончание.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *нет англичан*
:heavy_check_mark: *много грузин*
:heavy_check_mark: *образ жизни татар*
(А также *звать армян, башкир, бурят, болгар, осетин, лезгин, румын, туркмен, турок, хазар, цыган*.)
:x: *хвалить болгаров*
:x: *преследовать турков*

230.

**Тема:** Образование форм сложной сравнительной степени имён прилагательных

**Объяснение:** Сложная сравнительная степень образуется от полного качественного прилагательного с помощью частиц *более* и *менее*. При образовании такой формы нельзя использовать прилагательные в простой сравнительной степени.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *более умный*
:heavy_check_mark: *менее сильный*
:x: *более красивее*
:x: *менее горячее*

231.

**Тема:** Фразы, формально противопоставленные друг другу по наличию и отсутствию отрицания

**Объяснение:** Фразы *чайник долго закипает* и *чайник долго не закипает* практически одинаковы по смыслу. Секрет кроется в семантике глаголов и в наречии *долго*. Глаголы означают долгий переход из одного состояния в другое. Фразы без отрицания акцентированы на продолжительности процесса, фразы с отрицанием — на долгом отсутствии результата. *Чайник долго закипает* — примерно то же, что *чайник долго греется* (процесс); *чайник долго не закипает* — никак не достигнет результата — состояния кипения (результата).

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Чайник долго закипает. = Чайник долго не закипает.*
:heavy_check_mark: *Цветок долго распускается. = Цветок долго не распускается.*
:heavy_check_mark: *Ребенок долго засыпает. = Ребенок долго не засыпает.*

232.

**Тема:** Выражение *бросать слова на ветер*

**Объяснение:** В разговорной речи часто встречается фразеологизм *бросать слова на ветер*. Это выражение значит *тратить усилия попусту, говорить впустую*.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Мой друг слов на ветер не бросает.*
:heavy_check_mark: *Никогда не бросайте слов на ветер, всегда выполняйте сказанное или обещанное вами.*

233.

**Тема:** В русском языке всего 74 слова, начинающихся на букву *й*

**Объяснение:** Конечно, подавляющее большинство этих слов – это имена собственные, то есть имена людей, названия населенных пунктов или других географических объектов.

234.

**Тема:** В русском языке почти нет исконных слов, начинающихся с буквы *а*

**Объяснение:** Причина такого положения вещей, в первую очередь, кроется в древних фонетических процессах.

**Примеры:**
:heavy_check_mark: *автор, арка, антенна, автомобиль, арбуз, ангел, академия, айран* и др.
Исключениями являются некоторые служебные слова и междометия: *а, авось, ага, ай, абы, ах* и производные от них, если таковые имеются (*ахать, авоська* и др.)

235.

**Тема:** В русском языке есть слова на *ы*

**Объяснение:** Это названия российских городов и рек.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Ыгыатта, Ыллымах, Ынахсыт, Ыныкчанский, Ытык-кюёль*

236.

**Тема:** Глагол *быть* не используется в настоящем времени, а вот в будущем и прошедшем – используется
**Объяснение:** Упростилась система склонения, в которой исчезли формы *я есть*, *ты еси* и т.д. с местоимениями, как неиспользуемые в речи.

**Примеры:**

:heavy_check_mark: *Привет! Я Петя.*
:x: *Привет! Я есть Петя.*

237. 

**Тема:** Некоторый

**Объяснение:** 
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Некоторые люди не любят, когда им звонят без предупреждения.*

:x: *У тебя есть некоторые свободные люди?*

:heavy_check_mark: *Мне нужны некоторые из людей для работы в библиотеке.*

238. 

**Тема:** Средство vs. способ               

**Объяснение:** 
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Я знаю много способов заработать деньги.*

:x: *Я знаю много *средств заработать деньги.*

:heavy_check_mark: *Я знаю одно хорошее средство от пятен.*

239. 

**Тема:** Средство vs. способ               

**Объяснение:**  средство – что-то конкретное, объект
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Я знаю много способов заработать деньги.*

:x: *Я знаю много *средств заработать деньги.*

:heavy_check_mark: *Я знаю одно хорошее средство от пятен.*

240. 

**Тема:** В х входит vs. Х включает в себя              

**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *В этот набор входит кабель и переходник.*

:heavy_check_mark: *Я знаю много *средств заработать деньги.*

241. 

**Тема:** что такое, кто такой    

**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Я не знаю, кто такой плотник.*

:x: *Если я правильно понял, *что такой плотник.*

:heavy_check_mark: *Мне бы очень хотелось узнать, что такое балалайка.*


242. 

**Тема:** свой vs. её, его  

**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Эта девушка считала её жизнь чудесной. = чью-то еще, какого-то другого человека*

:heavy_check_mark: *Эта девушка считала свою жизнь чудесной. = жизнь девушки*

243. 

**Тема:** согласование с один, одна, одно

**Объяснение:**  
**Примеры:**

:x: *Недостаток питьевой воды - *один из самых важных экологических проблем сегодня.*

:heavy_check_mark: *Толерантность – это один из самых важных вопросов сегодня.*

244. 

**Тема:** инфинитив и номинализация на месте подлежащего
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Поход к врачу отнимает слишком много времени.*

:x: *Ходить к врачу занимает слишком много времени.*

:x:  *Покупать машину – большое дело, с которым нельзя спешить.*

:heavy_check_mark: *Покупка машины – большое дело, с которым нельзя спешить.*

245. 

**Тема:** стал быть заметным (опущение копулы)
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Когда отменили школьную форму, социальный статус ученика стал заметным.*

:x: *Когда отменили школьную форму, социальный статус ученика стал быть заметным.*

:heavy_check_mark: *Введение нового экзамена сделало заметными пробелы в знаниях.*

246. 

**Тема:** Порядок слов
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Хотя ситуация очень ясна, некоторые люди всё отрицают.*

:x: *Хотя ситуация ясна очень, некоторые люди всё отрицают.*

247. 

**Тема:** любой + месяц/год/неделя
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Вы можете начать занятия в любом месяце.*

:x: *В любом месяце уровень воды в реке остаётся таким же*

248. 

**Тема:** каждый год
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Каждый год в июне проходит большой музыкальный фестиваль.*

249. 

**Тема:** год от года
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Состав учителей остаётся неизменным год от года.*

:x: *Год от года я сдаю экзамены в университете и всё время допускаю досадные ошибки.*

250. 

**Тема:** перенос падежа на следующие элементы составляющей
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Мои родители сейчас остановились в гостинице на юге Парижа.*

:x: *Этим летом мы отдыхали на западе Казахстане.*


251. 

**Тема:** номинатив + не существует, генитив + не существует
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Они утверждают, что кризиса не существует. = экономиечсекая ситуация - нет кризиса*

:heavy_check_mar: *Они утверждают, что безработица не существует. = не бывает понятия*

252. 

**Тема:** использовать + аккузатив, пользоваться + инструменталис
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Используя воду, мы сможем сделать наше производство более экологичным.*

:x: *Пользуясь воду, мы сможем сделать наше производство более экологичным.*

:heavy_check_mark: *Пользуясь водой, мы сможем сделать наше производство более экологичным.*

253. 

**Тема:** 
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Этот работник очень сильно помог мне*

:x: *Этот работчик рассмешил меня.*

254. 

**Тема:** встречать vs. встречаться    
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Мы встретились вчера в метро.*

:x: *Мы встречали по средам, каждый раз на 3 часа.*

:heavy_check_mark: *Мы встречались раз в неделю.*

:heavy_check_mark: *Мы встречаемся = про отношения.*

255. 

**Тема:** падеж обстоятельства времени    
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Мы встретились вчера в метро.*

:x: *Мы встречали по средам, каждый раз на 3 часа.*

:heavy_check_mark: *Мы встречались раз в неделю.*

256. 

**Тема:** встречать vs. встречаться    
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Используя воду, мы сможем сделать наше производство более экологичным.*

:x: *Пользуясь воду, мы сможем сделать наше производство более экологичным.*

:heavy_check_mark: *Пользуясь водой, мы сможем сделать наше производство более экологичным.*

257. 

**Тема:** падеж обстоятельства времени    
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Каждую неделю у нас менялся преподаватель.*

:x: *Каждая неделя несколько человек выступали с докладом.*

258. 

**Тема:** некогда vs. никогда 
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:heavy_check_mar: *Никогда не было таких сложных экзаменов.*

:x: *Некогда не было тестов или контрольных работ.*

259. 

**Тема:** выражение ходить на курсы и похожие  
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:x: *Я учился в курсе русского языка в Москве.*

:heavy_check_mar: *Я учился (ходил) на курсах французского в Париже.*

:heavy_check_mark: *Я проходил курс английского в Лондоне.*

:heavy_check_mark: *Я закончил курсы испанского в Мадриде. *

260. 

**Тема:** выражение быть довольным чем-то
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:x: *Я довольна с нашим проектом.*

:heavy_check_mar: *Преподаватель доволен нашим выступлением.*

261. 

**Тема:** в vs. на с обстоятельством времени 
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:x: *На первый день нас собрали в большой аудитории.*

:heavy_check_mar: *На первом уроке мы разделились на проектные группы.*

:heavy_check_mark: *В первый день он не стал проводить семинар. *

262. 

**Тема:** Выражение быть похожими
**Объяснение:**  
**Примеры:**

:x: *Они так похожи собой*

:heavy_check_mark: *Они так похожи между собой!*

:heavy_check_mark: *Они так похожи друг на друга.*
